Đại hội đại biểu Đảng bộ Sawaco: Phải khắc phục tình trạng nước bẩn

Đại hội Đảng bộ Tổng công ty Thương mại Sài Gòn: nghiêm túc nhận rõ những yếu kém 
TT (TP.HCM) - Sáng 20-10, Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) đã tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ lần 1, nhiệm kỳ 2005-2010. 
Phát biểu tại đại hội, ủy viên Ban thường vụ Thành ủy, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua nói rằng để người dân phải xài nước bẩn là đáng xấu hổ và chính ông cũng cảm thấy xấu hổ với tư cách là người được giao phụ trách lĩnh vực. Ông đề nghị đại hội phải xác định là tuyệt đối cung cấp nước sạch, đủ tiêu chuẩn cho người dân và khắc phục tình trạng nước bẩn một cách chủ động trong thời gian sớm nhất. 
Theo báo cáo tại đại hội, mục tiêu đến năm 2010 Sawaco phấn đấu nâng tỉ lệ hộ dân sử dụng nước sạch khu vực nội thành cũ lên 95%, tăng lượng nước sản xuất lên 1,8-2 triệu m 3 /ngày so với hiện nay là 1,24 triệu m 3 /ngày. Ngoài ra sẽ huy động vốn từ các nguồn lực xã hội như xã hội hóa, cổ phần hóa, phát hành trái phiếu... để phát triển nguồn, mạng. 
Đại hội đã bầu lại ông Huỳnh Trung Lâm (chủ tịch HĐQT) làm bí thư Đảng bộ Sawaco. 
Cùng ngày, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn cũng tổ chức Đại hội Đảng bộ. Phát biểu với đại hội, Phó bí thư Thành ủy - Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải nhắc nhở Đảng bộ tổng công ty cần nghiêm túc nhận rõ và khắc phục những tồn tại yếu kém. Đó là đấu tranh xây dựng nội bộ, phê bình - tự phê bình còn yếu; chất lượng sinh hoạt Đảng chưa cao, tính chiến đấu chưa mạnh. 
Ông Lê Thanh Hải lưu ý Đảng ủy tổng công ty phải làm thế nào để trở thành đơn vị chủ công của TP về xuất khẩu, đầu tư cho lĩnh vực xuất khẩu sản phẩm tinh chế; đẩy mạnh hệ thống bán buôn, bán lẻ và hệ thống chuỗi siêu thị để tham gia nhiều hơn nữa vào quá trình dịch chuyển cơ cấu kinh tế của TP...

P.HUY - Đ.HƯNG
