Iran tuyên bố đánh trả Mỹ nếu bị tấn công

“Mỹ có thể khởi đầu một cuộc chiến tranh, nhưng họ sẽ không phải là người kết thúc cuộc chiến đó”, tướng Yahya Rahim Safavi, Tư lệnh các lực lượng Cận vệ Cách mạng Hồi giáo Iran phát biểu bên lề một cuộc hội nghị ủng hộ Palestine tại Tehran. 
“Người Mỹ hiểu hơn bất kỳ ai khác rằng lực lượng của họ tại khu vực này và tại Iraq rất dễ bị tấn công. Tôi khuyên họ đừng phạm phải một sai lầm chiến lược như vậy”, ông nói thêm. 
Thông tin về khả năng Mỹ có thể tấn công Iran được đưa ra vào tuần trước, với tờ The New Yorker và tờ The Washington Post nói chính quyền tổng thống George W. Bush đang đẩy mạnh kế hoạch không kích các cơ sở hạt nhân của Iran. Tuy nhiên, ông Bush đã bác bỏ các thông tin này. 
Trước phát biểu của tướng Yahya Rahim Safavi, Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad cũng tuyên bố ông không quan tâm đến lời đe dọa của Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice về việc áp dụng chương 7 trong Hiến chương Liên hiệp quốc đối với Iran, theo đó Mỹ có thể thực hiện hành động quân sự chống Iran. Ông này cũng một lần nữa mắng nhiếc Israel và tuyên bố rằng Israel đang "đến hồi hủy diệt". 
Cũng trong hôm qua, thứ trưởng Ngoại giao Iran, ông Manouchehr Mohammadi, nhấn mạnh rằng Iran không đang chế tạo vũ khí hạt nhân và “Iran không phải là mối đe dọa đối với thế giới”, được hãng tin Itar-Tass trích dẫn. 
Đại sứ Iran tại Nga Gholamreza Ansari cũng bày tỏ niềm tin Iran “đang sẵn sàng hợp tác với Nga và Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) trên mọi phương diện và sẽ cung cấp tất cả các thông tin cho các cuộc thanh sát của IAEA”. 
“Chúng tôi tin Nga và IAEA. Chúng tôi không có bất kỳ tham vọng hạt nhân nào”, ông nói. Ông cũng đề xuất thành lập “bộ tam” - IAEA, Nga và Iran để giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran. 
Thứ ba tuần tới, Mỹ, Nga, Liên minh châu Âu và Trung Quốc sẽ nhóm họp tại Moscow để bàn cách tháo gỡ thế bế tắc trong vấn đề hạt nhân của Iran.

TƯỜNG VY (Theo AFP, Xinhua, AP)
