Bắt đầu chuỗi ngày hội “Đưa công nghệ đến cộng đồng”

Đến với ngày hội này người sử dụng sẽ được tìm hiểu và nhìn tận mắt, sờ tận tay các loại máy tính mới nhất thông qua các hình thức chơi game hay thử nghiệm các chương trình phim ảnh. Các chuyên viên máy tính cũng sẽ có các bài trình bày về công nghệ mới và trực tiếp trả lời thắc mắc của người sử dụng. Trong ngày hội còn có nhiều chương trình bốc thăm với nhiều giải thưởng hấp dẫn dành cho người tham dự. 
Tại ngày hội, báo Tuổi Trẻ sẽ cập nhật các thông tin công nghệ thông tin - viễn thông mới nhất thông qua các trang báo được phóng khổ lớn, giới thiệu những trang mục chuyên về công nghệ thông tin - viễn thông trên các báo Tuổi Trẻ, Tuổi Trẻ Chủ Nhật, Tuổi Trẻ Cười, Tuổi Trẻ Online. 
Lúc 15g chiều nay 16-7, ngày hội đầu tiên sẽ được khai mạc tại Trung tâm Văn hóa tỉnh Long An. Sau đó, các ngày hội tiếp theo sẽ lần lượt diễn ra tại Kiên Giang ngày 18-7, Cà Mau 20-7, Bạc Liêu 22-7, Trà Vinh 24-7, Vĩnh Long 26-7, Bến Tre 28-7. Thân mời bạn đọc đến tham dự các ngày hội này.

Q.HIẾU - Đ.T.DUY
