Danh sách trúng tuyển ĐH Bách khoa TP.HCM

Theo đó TS muốn đăng ký xét tuyển vào các ngành này phải có điểm thi cao hơn điểm công bố và điểm sàn của Bộ GD-ĐT quy định: ngành kỹ thuật nhiệt 19 điểm (chỉ tiêu 15), kỹ thuật địa chất 19 điểm (chỉ tiêu 50), kỹ thuật hệ thống công nghiệp 21 (chỉ tiêu 20), công nghệ vật liệu 21,5 (chỉ tiêu 40), trắc địa - địa chính 19 (chỉ tiêu 30). 
Trường cũng nhận đơn vào hệ CĐ bảo dưỡng công nghiệp đối với các TS thi khối A có tổng điểm thi đạt điểm sàn do bộ qui định. Đối với các lớp kỹ sư chất lượng cao Pháp - Việt, kỹ sư tài năng trường sẽ gửi thông báo tuyển theo giấy báo trúng tuyển đến cho TS. 
Xét tuyển NV 2 và cao đẳng: Nhận đơn xét tuyển NV2 vào 5 ngành (trên tổng số 20 ngành) dành cho các thí sinh hiện chưa trúng tuyển, đạt điểm sàn, không có điểm liệt, có tổng điểm thi lớn hơn hoặc bằng điểm nhận đơn xét tuyển NV2 - xác định riêng cho từng ngành. 
Điểm tối thiểu nhận đơn NV2 cho thí sinh KV3, HSPT (sẽ xét thêm điểm sàn) và chỉ tiêu tối thiểu dự kiến gọi theo NV2 của từng ngành xem bảng 1. Điểm ưu tiên khu vực, đối tượng xét theo quy chế. 
Nhận đơn vào ngành CĐ Bảo dưỡng công nghiệp, mã ngành (QSB) C65 các thí sinh thi khối A, TS2005 có tổng điểm thi đạt điểm sàn do Bộ công bố - không có bài thi bị điểm không. 
Lịch trình nộp đơn và xét tuyển NV2 tuân theo quy định chung của Bộ.

QUỐC DŨNG
