Một chút tình

Nhân dịp có ông bạn cũng già, cũng bệnh, cũng... mập như mình, mà dường như trong người không thiếu một căn bệnh nào nữa, rủ đi khám bệnh đầu năm. Kỳ cục chưa! Dân thường mà rủ bác sĩ đi khám bệnh! “Chị cứ đi theo tui nè, thử một lần xem sao!”. 
Buổi trưa mồng 10 nắng cháy da, hai bạn già, mập ù, đi vô bệnh viện, coi hổng giống bệnh nhân nào hết. Vậy mà cũng còn khối người bệnh lịch sự hơn nhiều, vừa ngồi chờ bác sĩ, vừa “chỉ thị” bằng điện thoại di động về cơ quan, oai ra phết! Xem ra đi khám bảo hiểm đâu có giống đi... ăn mày mà nhiều người rên rỉ. Mua sổ, đưa thẻ rồi xin khám đích danh ông, bà bác sĩ nào đó, rồi ngồi chờ có 10 phút, được đo máu và gặp bác sĩ của mình. 
Nhưng chỉ có bác sĩ thấy mặt bệnh nhân thôi, và rất nhẹ nhàng ông bác sĩ chuyển mình qua chuyên khoa tiểu đường rồi được cô bác sĩ có tên như là nhà văn, dễ thương, hiền hậu biên toa liền mấy món mà gần hai năm nay mình đã tự chọn, tự mua và tự trị: Glucophage 850mg, lại còn thêm Vastarel cho cái mạch vành của trái tim nữa... Ô! Tất cả chỉ mất đúng một giờ và 31.000 đồng cho hai tuần lễ thuốc! Với lời khuyên nhủ dễ thương, cái cười thiện cảm. Hình như ai cũng được như vậy chứ không riêng gì mình đâu. Ra về dưới cái nắng Sài Gòn vậy mà nghe mát ở trong lòng... 
Ngồi ở hành lang Bệnh viện 115 nghe những bệnh nhân bảo hiểm ngợi khen bác sĩ... bảo hiểm, ngồi ở phòng hội chẩn bệnh viện kinh hoàng nhất, bệnh viện mà có khi bệnh nhân ít có cơ hội... tái khám nhiều lần - Bệnh viện Ung bướu đó mà vẫn thấy những nụ cười, hi vọng trên những gương mặt vẫn còn xanh xao, xám xịt vì hóa chất, vì tia X xạ trị... và nụ cười rạng rỡ của vị bác sĩ tài hoa. 
Thôi thì xin chúc các đồng nghiệp, các thầy, các huynh, các bạn, các đồng nghiệp bé bỏng - con gái và các bạn nhỏ của nó - một sinh nhật nghề nghiệp ý nghĩa, sự tôn vinh của nghề y, cái y đức và cái tình, một chữ tình và bác sĩ, như lời thề Hippocrate cho tới muôn đời...

BS ĐỨC TÍN
