HLV Klinsmann gây bất ngờ

Có thể thấy HLV Klinsmann khá kỳ vọng vào tiền vệ đang thi đấu cho CLB Dortmund - Odonkor, sau khi tiền vệ ngôi sao của Bayern Munich - Sebastian Deisler phải bị loại vì chấn thương đầu gối. 
Klinsmann phát biểu: "Với tốc độ nhanh, sự sáng tạo và khả năng gây bất ngờ, Odonkor sẽ cung cấp cho chúng tôi nhiều cơ hội ghi bàn hơn". Dù được HLV Klinsmann kỳ vọng nhưng việc chọn Odonkor, theo giới chuyên môn, cũng giống như một canh bạc mà HLV trưởng đội tuyển Anh Eriksson đã đặt cược khi chọn tuyển thủ 17 tuổi Theo Walcott. 
Ngay Odonkor cũng khá sốc khi nhận điện thoại của Klinsmann. Phát biểu trên trang web của LĐBĐ Đức, anh nói: "Đây là điều không thể tin được. Nhưng có lẽ việc ông Klinsmann dành nhiều thời gian đi xem các cầu thủ trẻ thi đấu mùa này đã giúp tôi có mặt ở World Cup vào giờ chót". Kể từ khi lên nắm quyền sau Euro 2004, Klinsmann luôn ưu tiên việc trẻ hóa đội tuyển Đức. Vì vậy, việc ông chọn hậu vệ 32 tuổi Nowotny vào danh sách cũng có thể được xem là một bất ngờ. 
Nowotny đang thi đấu cho CLB Bayer Leverkusen và đã không khoác áo ĐTQG hai năm kể từ sau Euro 2004. Nhưng với 45 lần khoác áo tuyển Đức, Klinsmann hi vọng kinh nghiệm thi đấu của anh sẽ giúp ích rất nhiều cho hàng thủ có độ tuổi khá trẻ của mình. 
Giải thích về điều này, Klinsmann nói: "Chúng tôi cần nhiều sự lựa chọn hơn ở vị trí trung vệ trong trường hợp Metzelder vẫn không kịp bình phục chấn thương". Metzelder dù phải dưỡng thương trong khoảng hai tuần nhưng hậu vệ đang thi đấu cho Dortmund này vẫn có tên trong danh sách 23 tuyển thủ. 
Đội tuyển Đức sẽ có ba trận giao hữu với Luxembourg (27-5) tại Freiburg, Nhật Bản (30-5) tại Leverkusen và Colombia (2-6) tại Monchengladbach; trước khi bước vào chiến dịch chinh phục danh hiệu vô địch thế giới lần thứ tư ngay trên sân nhà.

PHẠM QUỲNH
