Ảnh kỹ thuật số của vua Ai Cập

Họ cho biết máy điện tóan vẽ chính xác khuôn mặt của nhà vua (ảnh) lần đầu tiên, kể từ khi quan tài của ông được mở ra vào năm 1925. Vua trị vì từ năm 1333 đến 1323 trước Công nguyên, là vua của triều đại thứ 18, và mộ ông được nhà khảo cổ Anh Howard Carter tìm thấy vào năm 1922 ở Thung lũng Vua chúa, Ai Cập. 
Vua an vị trong ba lớp hòm, trong đó một lớp bằng vàng khối; đầu của vua được bọc một mặt nạ bằng vàng khối, và nay mặt nạ này được trưng bày ở viện bảo tàng Cairo. Tóan nghiên cứu đã mở lớp hòm này và nhờ máy quét cắt lớp, họ thấy rằng hộp sọ của vua còn nguyên, nhưng phần còn lại của thân thể vua đã bị hư hỏng. Các chuyên viên Ai Cập quyết định lưu giữ xác ướp của vua trong phần mộ của ông tại Thung lũng Vua chúa.

N.T.ĐA (Theo AFP)
