15 thanh thiếu niên hoàn cảnh khó khăn nhận khai sinh trễ hạn

TT (TP.HCM) - Sáng 21-10-2005, Quận đoàn 4 (TP.HCM) đã trao 15 giấy khai sinh cho bạn trẻ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. Trong đó có hai anh em Nguyễn Kim Thanh (sinh 1994), Nguyễn Kim Quyên (1999), mẹ bỏ đi, sống với cha làm thợ hồ, đều không có giấy khai sinh, không được đến trường. 
Thanh phải đi bán vé số kiếm sống, được Đoàn phường giới thiệu học lớp phổ cập. 
Được biết, trước đó Quận đoàn 4 cũng đã làm giấy khai sinh trễ hạn cho bảy bạn nhỏ khó khăn.

K.ANH
