Bắt đầu thi công đường dẫn vào hầm phía Thủ Thiêm

Toàn bộ công việc thi công xây dựng phần đường dẫn vào hầm Thủ Thiêm dài 469,2m (phía Q.1) và 420m (Q.2) sẽ được nhà thầu phụ BC hoàn thành vào 6-2006. 
Hầm Thủ Thiêm (dài 1.490m) là công trình xây đường hầm vượt sông lớn nhất Đông Nam Á nằm trong dự án đại lộ Đông-Tây do nhà thầu chính Obayashi Corporation (Nhật Bản) nhận thầu, thi công trong thời gian 36 tháng với trị giá hơn 2.200 tỉ đồng. 
Được biết cho đến nay, BC đã thực hiện phương pháp đào đất, đặt lồng thép và đổ bêtông được 10 cọc barrette và 15 panel tường chắn đất (sâu 36m) phía khu vực Q.1 nhằm giải quyết cho việc phá bỏ cầu Khánh Hội (sau đó tiếp tục làm tiếp 147 panel và 38 cọc barrette còn lại phía Q.1).

Tin, ảnh : T.T.D.
