Hà Nội: bắt đầu tuyển sinh lớp 1 và lớp 6 từ 1-7

Sau thời hạn này, nếu các trường còn chỉ tiêu mới được phép tuyển sinh trái tuyến. 
Mầm non: không được dạy trước chương trình lớp 1 
Đó là một trong những nội dung được nhấn mạnh trong văn bản của Sở GD-ĐT vừa ban hành về hướng dẫn tổ chức hoạt động hè năm 2006 ở ngành học mầm non. 
Đối với việc tuyển mới vào các trường mầm non năm học 2006-2007, Sở GD-ĐT giao cho các phòng giáo dục quận huyện lên kế hoạch phân tuyến và giao chỉ tiêu tuyển sinh cho từng trường. Năm nay, toàn thành phố dự kiến tuyển gần 22.100 trẻ vào học nhà trẻ, đạt tỉ lệ 16,6% so với số trẻ trong độ tuổi và gần 99.000 trẻ vào học mẫu giáo, đạt tỉ lệ 81,5% so với số lượng trẻ trong độ tuổi. 
Sở GD-ĐT cho biết chủ trương chung là đối với bậc học mầm non, năm học tới sẽ kiên quyết giữ mức qui định về số trẻ/1 cô nuôi dạy trẻ và diện tích bình quân tối thiểu cho một cháu ở trường mầm non là 1,2m2. 
Các trường mầm non sẽ phải thông báo công khai và tổ chức tiếp nhận trẻ em trong độ tuổi trên địa bàn dân cư theo qui định. Trong trường hợp số trẻ đăng ký học tại trường vượt quá khả năng tiếp nhận, các trường mầm non sẽ ưu tiên tiếp nhận trẻ em trên địa bàn. 
Số lượng tuyển mới HS lớp 1, lớp 6 tăng 
Năm học 2006 - 2007, hai trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam và chất lượng cao Chu Văn An sẽ không tuyển hệ B. Trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam tuyển 12 lớp chuyên và bốn lớp không chuyên với tổng chỉ tiêu là 540 HS. 
Trường THPT chất lượng cao Chu Văn An sẽ tuyển tám lớp chuyên và bảy lớp không chuyên với tổng chỉ tiêu 555 HS. Những HS Hà Nội có đủ điều kiện như trong qui chế của trường THPT chuyên sẽ được dự thi vào hai trường này. 
Riêng đối với Trường THPT Chu Văn An, cho phép HS các tỉnh Bắc bộ và Thanh Hóa có xếp loại năm học lớp 9 học lực giỏi, hạnh kiểm tốt và đoạt giải chính thức trong kỳ thi HS giỏi cấp tỉnh được dự tuyển. 
Năm nay, Sở GD-ĐT cũng quyết định tổ chức kết hợp kỳ thi tuyển vào lớp 10 chuyên với kỳ thi tuyển lấy kết quả xét tuyển vào lớp 10 đại trà. 
HS có nguyện vọng dự thi vào các lớp chuyên sẽ thi cùng với HS dự thi vào lớp 10 đại trà diễn ra vào hai ngày 16 và 17-6: trong ngày thi đầu tiên 16-6, tất cả TS thi hai môn ngữ văn và toán, ngày thứ hai 17-6 dành cho những TS đăng ký vào trường chuyên thi thêm một môn chuyên. 
Điểm xét tuyển vào các lớp chuyên sẽ bao gồm điểm hai môn toán, văn và điểm môn chuyên (tính hệ số 2). Các trường tiểu học, THCS công lập sẽ tuyển sinh theo tuyến do phòng GD-ĐT từng quận, huyện phân bổ cho từng trường. Các trường phải công khai công bố tuyến tuyển sinh, chỉ tiêu tuyển, đối tượng đúng tuyến tại trường trước khi bắt đầu tuyển sinh 15 ngày. 
Lệ phí tuyển sinh vào các lớp đầu cấp tiểu học và THCS đối với trường công lập là 5.000đ/HS. Mức lệ phí này được áp dụng trên toàn thành phố. Còn các trường ngoài công lập sẽ không qui định địa bàn tuyển sinh, các trường phải niêm yết công khai thủ tục nhập học, quyền và nghĩa vụ của HS và phụ huynh, giải thích rõ ràng với cha mẹ HS trước khi làm thủ tục nhập học. 
Năm nay, Sở GD-ĐT Hà Nội đặt mục tiêu kiên quyết giảm số lượng HS trái tuyến ngay từ khâu giao chỉ tiêu, kiểm tra thực hiện và duyệt kết quả để tuyển sinh thực hiện đúng các qui định, thực hiện chính sách ưu tiên khuyến khích, đảm bảo công bằng xã hội. Đồng thời giảm số lượng HS/một lớp để từng bước phấn đấu đạt tỉ lệ 35HS/lớp đối với bậc tiểu học, 45HS/lớp ở bậc THCS. Đối với một số trường có qui mô quá lớn do tuyển nhiều HS trái tuyến, năm học tới Sở GD-ĐT sẽ qui định cụ thể việc giảm số lớp. 
So với năm học trước, số HS lớp 1 và lớp 6 năm học 2006-2007 của Hà Nội đều tăng. Dự kiến đối với lớp 1 sẽ tuyển mới 41.675 HS (tăng gần 3.700 HS so với năm học trước), lớp 6 tuyển mới 44.500 HS (tăng thêm 2.150 HS, tương đương với 48 lớp so với năm học trước). 
Sở GD-ĐT cho biết tất cả trẻ em trong độ tuổi cư trú trên địa bàn thành phố, kể cả tạm trú (bao gồm tất cả các diện KT1, KT2, KT3, KT4) đều được đến trường. Việc xác định HS đúng tuyến ở từng địa bàn căn cứ theo hộ khẩu thường trú của HS và cha mẹ HS. 
Tuy nhiên ở những địa bàn có đủ khả năng về cơ sở trường lớp, phòng GD-ĐT quận, huyện có thể căn cứ thêm vào diện cư trú thực tế trên địa bàn để xác định HS đúng tuyến đối với các diện tạm trú (KT2, KT3, KT4) để HS không phải đi học quá xa nơi cư trú. 
Vì vậy việc tuyển HS trái tuyến sẽ được các trường thực hiện theo nguyên tắc: sau khi tuyển hết HS đúng tuyến, đến hết thời hạn mà vẫn còn chỉ tiêu, các trường sẽ tuyển đến HS trái tuyến, chủ yếu là những HS có hộ khẩu thường trú trong cùng quận huyện, ưu tiên những HS cư trú thực tế trên địa bàn (diện KT2, KT3, KT4). 
Đối với các lớp 1 và lớp 6 hệ tăng cường tiếng Pháp ở một số trường có thể tuyển HS trái tuyến cho đủ chỉ tiêu. Những HS có nguyện vọng học hệ tăng cường tiếng Pháp có thể đăng ký dự tuyển tại những trường tiểu học, THCS có lớp. Riêng Trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam có tuyển sinh lớp 6 bằng hình thức thi tuyển.

THANH HÀ
