"Chỉ có con đường duy nhất là học giỏi!"

Chiều 23-10, tại Huế, chín tân sinh viên năm thứ nhất của sáu trường đại học trực thuộc Đại học Huế có hoàn cảnh khó khăn đã nhận học bổng Tiếp sức đến trường của báo Tuổi Trẻ . Cả chín bạn trẻ, mỗi người mỗi cảnh, đều từ gia đình khốn khó nhưng được tham dự vào gia đình "Vì ngày mai phát triển" của báo Tuổi Trẻ lần này với gương mặt rạng rỡ. 
Đại diện báo Tuổi Trẻ tại Huế (phải) trao học bổng "Vì ngày mai phát triển" cho các tân sinh viên thuộc Đại học Huế Hồng Phúc, một gương mặt rạng ngời, vui vẻ, đến từ căn nhà nhỏ thấp trong con hẻm sâu đường Duy Tân - TP Huế. Nhận học bổng, mắt Phúc rưng rưng, cảm động trước tấm lòng hảo tâm của bạn đọc báo Tuổi Trẻ . Cũng có lẽ Phúc đang nghĩ đến khoản tiền học bổng làm nhẹ gánh hơn đối với người mẹ bệnh tật ngày đêm vẫn miệt mài làm lụng nuôi ba chị em. 
Trước mặt Phúc là Nguyễn Hoàng Kim Sang với nước da đen sạm, mắt đăm chiêu, đến từ ngôi chùa cổ Tịnh Giác - nơi Sang nương nhờ để theo học suốt mấy năm nay. Sang nói "Cảm giác thực sự khó tả trước tấm lòng của bạn đọc Tuổi Trẻ và sẽ cố gắng bằng mọi cách để học giỏi để khỏi phụ ơn!...". 
Chín tân sinh viên ĐH Huế được nhận học bổng "Tiếp sức đến trường" của báo Tuổi Trẻ Tại lễ trao học bổng, đại diện Hội sinh viên Trường ĐH Sư phạm Huế, Đặng Ngọc Tú đã tâm sự với các tân sinh viên rằng: "Chỉ có cố gắng học và học giỏi, các bạn mới có thể tự cứu lấy mình, mới có thể đưa mình và gia đình thoát khỏi hoàn cảnh hiện nay. Bởi vì, chỉ có học giỏi các bạn mới có rất nhiều cơ hội để nhận được nhiều học bổng khác, thậm chí có thể có cơ hội du học ở nước ngoài nữa!". 
Cần Thơ: Đây là món quà mang lại niềm tin, nghị lực 
42 “bông hoa” nghèo vượt khó học giỏi đại diện 4 trường ĐH Cần Thơ, An Giang, Y Dược Cần Thơ, cao đẳng sư phạm Đồng Tháp đã có mặt đông đủ tại lễ trao học bổng “tiếp sức đến trường khu vực ĐBSCL” tổ chức tại ĐH Cần Thơ chiều 23 -10. Buổi lễ chưa diễn ra nhưng nhiều bạn SV được nhận học bổng đã mạnh dạn “trình làng” bằng nhiều bài hát đồng quê ngọt ngào, góp phần làm nóng lên cả hội trường và đầy ắp tiếng vỗ tay tán thưởng. 
Bạn Trần Văn Quốc, lớp quản lý đất đai, ĐH Cần Thơ (cha mẹ ly thân, vừa học, vừa bán vé số, bản thân bị viêm gan siêu vi, mắt cận nặng nhưng chưa có tiền mua kính) xúc động cất lên ca khúc “Tình mẹ” khiến ánh mắt nhiều bạn ngồi bên dưới ngấn lệ đỏ hoe. 
Dương Văn Nghiêm (ĐH An Giang) với thân hình ốm yếu cũng hăng hái bước lên sân khấu trình diễn 2 câu vọng cổ trong bài Đôi Bờ Cần Thơ đầy ý nhị. Tiếng vỗ tay tán thưởng vang lên rồi không khí cả hội trường chùng xuống khi bạn Trần Thị Tâm, ĐH Cần Thơ (vừa học vừa đi bán rau, từng đậu ĐH KHXH&amp;NV nhưng rồi đành gác lại ước mơ vì hoàn cảnh) hồ hởi cất lên ca khúc “Như Tiếng Mạ Non” ngọt ngào, rồi chính Tâm không kìm được nước mắt khi nhận được 3 triệu đồng mà theo Tâm “chưa bao giờ mình có số tiền lớn như thế. Cảm ơn báo Tuổi Trẻ , những nhà hảo tâm đã tạo điều kiện thuận lợi để những hoàn cảnh khó khăn có điều kiện tiếp tục được đến trường trong điều kiện vô cùng gian khó”. 
Chị Phan Thị Luyện - Phó Bí thư đoàn trường ĐH Y dược Cần Thơ thay mặt các bạn sinh viên cảm ơn báo Tuổi Trẻ, những mạnh thường quân đã làm một việc mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc. Đây là món quà đầy ý nghĩa đã mang lại niềm tin, nghị lực giúp các bạn vươn lên. 
TP.HCM: Cùng viết ước mơ 
68 sinh viên trường CĐ, ĐH trên địa bàn TP.HCM được mời đến nhận học bổng tại trụ sở của báo Tuổi Trẻ (60A, Hoàng Văn Thụ, quận Phú Nhuận). 
Ngay từ sáng sớm, cổng toà soạn đã nhộn nhịp người. Rất nhiều bạn đã cố gắng tới thật sớm dù chưa thuộc đường thành phố. Ai cũng hồi hộp xen lẫn vui mừng. 
Các bạn sinh viên nhận học bổng Tiếp sức đến trường tại TP.HCM 
Hai dì cháu Toại Nguyện (tân SV ĐH Bách Khoa) từ 5 giờ sáng đã bắt xe đò dưới Tiền Giang để về kịp buổi lễ. Ngày cuối tuần, Toại đã tranh thủ về thăm ngoại cũng là để báo cho ngoại tin vui nhận học bổng của báo Tuổi Trẻ . "Em hạnh phúc lắm, cả nhà ai cũng vui. Ngoại rất yếu nhưng khi nghe tin này ngoại cứ bảo "ráng học đi, học đi, học để nuôi thân, giúp mọi người". 
Châu Đức Tuấn phải đạp xe hơn 40 phút từ quận 7, Tuấn cười rất tươi "không mệt lắm, em quen rồi, ngày nào cũng đi học như vậy mà". 
Nguyễn Thị Hoa thì dùng dằng chưa chịu vào vì còn phải đợi em trai (cả hai chị em đều được nhận học bổng). Niềm vui của hai chị em Hoa, Cường đến khá bất ngờ. "Ngày hôm qua xem hình mẹ trên báo em nhớ mẹ quá. Thấy mẹ gầy hơn, già hơn. Thi ĐH xong em và em trai ở lại SG không về thăm mẹ được". 
Những tân sinh viên nhận học bổng hôm nay, mỗi người một hoàn cảnh khác nhau nhưng họ đã cùng chung ý chí, vượt lên số phận, lên những khó khăn cuộc sống để đến với cánh cổng ĐH. 
Ước mơ riêng ấp ủ 
Không khí hội trường sôi động hẳn lên với những trò chơi tập thể "Với số tiền này, em sẽ dành một ít mua máy cassette để học Anh văn, trả tiền trọ, và có thể gửi một ít về nhà", Nguyễn Thế Hải, tân SV ĐH Ngoại Thương không giấu được niềm vui sướng và một kế hoạch "chi tiết" của mình. 
Không chỉ mình Hải, mà cả Hồ Thế Hoàn cũng có một "chiến lược" cho riêng mình. Hoàn đã bị gián đoạn việc học 2 năm vì phải kiếm tiền, nên học bổng sẽ giúp Hoàn đóng học phí, ổn định một thời gian để có thể tìm cho mình một công việc phù hợp. 
Trên trang giấy màu hồng, Minh Châu nắn nót từng chữ "Ước mơ của tôi có màu xanh của bầu trời xứ sở, màu xanh của mặt biển quê hương, màu xanh lấp lánh tia hy vọng trong ánh mắt của người cha cả đời làm lũ, màu xanh nơi bàn tay chai sần của người mẹ quanh năm tần tảo. 
Từng ngày đến trường, tôi hiểu mình đang có một hạnh phúc lớn lao, bởi vì xung quanh tôi còn biết bao trẻ cặm cụi nhặt rác, bán vé số, đi ăn xin... mỗi ngày. Tôi hiểu mình may mắn khi trên thế giới này còn bao nhiêu người khuyết tật, khi đất nước mình có đến 5 triệu nạn nhân chất độc da cam...". 
Giao lưu với 3 bạn Hồ Thế Hoàn, Hoàng Mạnh Cường, Châu Đức Tuấn ( từ trái sang phải) 
Phần quan trọng nhất, trao học bổng 
Đôi lúc, có những ước mơ đẹp cũng tạm cất lại để còn phải lo toan cuộc sống hàng ngày. "Ước mơ của tôi lúc nhỏ ước cao lắm và xa vời lắm, làm nhà du hành vũ trụ kia. Lớn lên tôi chỉ còn một ước mơ là làm sao để có tiền phụ gia đình. Nhưng hôm nay tôi lại ước mình có đủ nghị lực, đủ tự tin vượt qua những khó khăn", ước mơ của La Thanh Vân. 
Nụ cười và nước mắt của hạnh phúc 
Nguyễn Thanh Tùng, tân SV Khoa Anh trường ĐH KHXH&amp;NV bộc bạch: "Tôi là một người khuyết tật. Mẹ kể rằng tôi bị bệnh từ 6 tháng tuổi, thế là tôi chưa bao giờ được cảm nhận điều tuyệt vời khi đi trên đôi chân chính mình. Mười mấy năm qua, đôi nạng là người bạn thân thiết nhất giúp tôi đi bên cạnh những người yêu thương tôi". 
Tâm sự với nhau, cùng viết ra giấy về những ước mơ, mỗi bạn một màu sắc, một ấp ủ. Có khi chỉ là một nguyện ước nho nhỏ cho bà, cho mẹ, cũng có ước mơ như Châu Đức Tuấn: "Tôi muốn sau này mình cũng sẽ được tiếp sức cho các em thế hệ sau, như tôi đã nhận được hôm nay". Tuấn có thói quen sưu tập tất cả những bài báo hay về gương tốt vượt khó học giỏi. Tuấn tiếc rẻ mãi vì bộ sưu tập đã bị thất lạc trong một lần chuyển phòng trọ... 
Buổi lễ kết thúc. Thời gian dường như quá ít để mỗi bạn chia sẻ những câu chuyện tuyệt vời của mình. Nhưng các bạn đã biết rằng trên con đường rất dài trước mắt mình sẽ có những điểm tựa, những ánh mắt hy vọng của "cô tiên, ông bụt" dõi theo. 
Như những nhắn nhủ của ông Bùi Thanh, ủy viên Ban biên tập báo Tuổi Trẻ: "Các bạn hãy cố gắng học giỏi và sống thật tốt. Phía trước các bạn còn khá nhiều khó khăn. Bằng tất cả nghị lực của mình, hãy đừng bao giờ đầu hàng, hãy tìm cách vượt qua!". 
Đà Lạt: 12 SV nhận học bổng 
Tại Văn phòng đại diện ở số 8, Hoàng Văn Thụ, thành phố Đà Lạt, báo Tuổi Trẻ đã tổ chức trao học bổng cho 12 sinh viên của trường ĐH Đà Lạt. 
Quang cảnh Lễ trao học bổng ở Đà Lạt 12 SV được nhận học bổng thuộc nhiều khoa khác nhau của ĐH Đà Lạt, là những người có hoàn cảnh bản thân và gia đình hết sức khó khăn, đến từ mọi miền của đất nước, trong đó có người đến từ các buôn làng vùng sâu vùng xa thuộc Tây Nguyên như SV H’Tuyết Ê Ban (người Ê Đê), Ka Thuyn (người K’Ho). 
Trong số trên có những sinh viên đã “sạch” tiền ngay ngày học đầu tiên, bởi các khoản chi đóng để nhập học quá lớn ở một thành phố du lịch, có người không còn tiền đóng cơm tháng, tiền trọ… 
Các sinh viên và phóng viên thường trú của Tuổi Trẻ chụp ảnh lưu niệm Buổi trao học bổng diễn ra chân thành, ấm cúng, đầy sự tôn vinh và sẻ chia trong không gian nhỏ nhắn của Văn phòng. Các sinh viên nói họ đã thật sự xúc động khi được “Tiếp sức đến trường”. 
Quy Nhơn: Cơ hội giúp SV đến giảng đường ĐH 
Lễ trao học bổng “Tiếp sức đến trường-2005” cho 5 sinh viên trường ĐH Qui Nhơn được tổ chức tại Hội trường Tỉnh Đoàn Bình Định vào sáng nay (23-10). 
Năm sinh viên khóa 28 Trường ĐH Qui Nhơn được trao học bổng gồm: Nguyễn Thị Dưỡng (khoa Địa Lý), Võ Đình Thắng (khoa Kỹ thuật và Công nghệ), Phạm Thị Thu Sương (khoa Hóa), Nguyễn Bửu Trung (khoa Giáo dục thể chất) và Trần Thị Cẩm Nhung (khoa Hóa), mỗi suất học bổng là 3 triệu đồng. 
Lễ trao học bổng Tiếp sức đến “Tiếp sức đến trường- 2005” tại Bình Định Nhà giáo ưu tú (NGƯT) Huỳnh Đăng Khanh - Chủ tịch Hội khuyến học Bình Định, Đoàn trường ĐH Qui Nhơn, các giáo viên đại diện các khoa của ĐH Qui Nhơn đã đến dự. 
“Đây là năm thứ hai báo Tuổi Trẻ trao học bổng “Tiếp sức đến trường” cho sinh viên Bình Định, chúng tôi đánh giá cao những đóng góp của báo Tuổi Trẻ nhằm giúp cho sinh viên nghèo, học giỏi có cơ hội đến trường, góp phần ươm mầm tài năng cho quê hương, đất nước” - NGƯT Huỳnh Đăng Khanh phát biểu tại buổi lễ. 
Thay mặt các sinh viên nhận học bổng, SV Nguyễn Bửu Trung phát biểu: “Chúng em cảm ơn và hứa sẽ nỗ lực phấn đấu nhiều hơn nữa để xứng đáng với chương trình “Vì ngày mai phát triển” của báo Tuổi Trẻ , học bổng này là một cơ hội may mắn giúp chúng em đến với giảng đường đại học vì điều kiện gia đình quá khó khăn…”. 
Nghệ An: Cảm động xen lẫn mừng vui 
7g30 hôm nay, 23-10, hai bạn trẻ Nguyễn Thị Kim Phượng - SV khoa Hóa, trường ĐH Vinh và Nguyễn Quang Trung - SV trường Trung cấp Xây lắp điện - Bộ Quốc phòng (ảnh) đã có mặt tại văn phòng đại diện báo Tuổi Trẻ tại Nghệ An để nhận học bổng “Tiếp sức tới trường” năm học 2005. 
Kim Phượng - cô bé “rèo” bò, mồ côi mẹ khi mới sáu tuổi đang nương tựa vào người anh trai tần tảo làm thuê nuôi em - cho biết em thật vui khi niềm tin về việc mình sẽ có được khoản tiếp sức tới trường sau khi các anh nhà báo về làng chụp ảnh viết bài nay đã thành sự thật. "Vậy là chúng em có thêm một nguồn tiếp sức nhân ái của một tờ báo lớn”, Phượng nói. 
Còn Quang Trung - con trai duy nhất của người cha khiếm thị, từng đạp xe đạp cà tàng chở cha đi tìm tư liệu viết báo, kiếm nhuận bút nuôi sống cả nhà - cảm động nói: “Cùng với số tiền 3 triệu, báo Tuổi Trẻ còn tặng thêm một giấy chứng nhận trình bày và in khá đẹp, thể hiện sự trân trọng, tình thương yêu của tờ báo giành cho những học trò nghèo phương xa như bọn em”.

NHÓM PV TUỔI TRẺ
