WHO: cúm gia cầm có thể lây từ người sang người

Hiện chính quyền Indonesia vẫn chưa phát hiện nguồn gây bùng phát bệnh vì trong khu vực không hề có gia cầm bị bệnh. 
Tuy nhiên, WHO khẳng định đây chỉ là trường hợp lây nhiễm hạn chế trong một gia đình, và chưa có dấu hiệu nào cho thấy virus cúm gia cầm đã biến đổi thành dạng dễ dàng lan truyền từ người này sang người khác trên diện rộng. Do đó WHO chưa nâng cấp độ báo động toàn cầu. 
Thông tin trên ảnh hưởng đến các thị trường châu Á, khiến giá đồng USD tăng so với đồng yen Nhật, đôla Đài Loan và đôla Úc. Các nhà kinh tế lo ngại dịch cúm gia cầm ở người ảnh hưởng xấu đến tiêu dùng, làm chậm tăng trưởng và gây sức ép lên lãi suất.

S.N. (Theo Reuters, AP)
