Lịch bloc 2007: dự báo vượt nhu cầu thị trường 94 triệu bản

So với năm trước, số lượng NXB giảm 12 đơn vị, nhưng tổng số lượng đăng ký đã đạt mức hơn 109.980.000 bản (vượt ngưỡng đăng ký năm 2006 tới gần 95 triệu bản) và được dự báo là vượt nhu cầu thị trường gần 94 triệu bản. 
Các NXB đăng ký xuất bản 6 loại lịch bloc với 59 kích cỡ khác nhau: bloc tiểu (5 kích cỡ); bloc trung thường (7 kích cỡ); bloc trung màu (7 kích cỡ); bloc đại (7 kích cỡ); bloc siêu đại (14 kích cỡ); bloc cực đại (19 kích cỡ). Trong số đăng ký này, bloc trung thường và trung màu vẫn là những lựa chọn hàng đầu của các NXB về số lượng xuất bản. 
Tổng số lượng lịch bloc 2007 mà các NXB đăng ký xuất bản quá nhiều và nếu xuất bản như đăng ký, rất dễ tạo sự khủng hoảng thừa, gây lãng phí cho xã hội. Thực tế vụ lịch bloc năm 2006 đã gây lãng phí tới gần 6 tỷ đồng với trên 200 ngàn bản lịch bloc bị tiêu hủy, trở thành giấy vụn. 
Cục Xuất bản đã đề nghị các NXB đã đăng ký sản xuất lịch bloc năm 2007, cần xem xét, cân đối số lượng cũng như chủng loại lịch bloc cho phù hợp với khả năng của NXB, nhu cầu thị trường để tránh hiện tượng quá thừa hoặc thiếu lịch bloc.

Theo TTXVN
