Giải trí tuần 15-09 đến 21-09-2003

Âm nhạc: 
"Thế giới nghệ thuật”, chương trình ca nhạc đặc biệt kỷ niệm năm năm thành lập CLB Bạn trẻ yêu nhạc chiều thứ năm, sẽ diễn ra vào 18g ngày 18-8 tại nhà hát Bến Thành. Tham gia chương trình là những ca sĩ, nghệ sĩ từng gắn bó với câu lạc bộ nhiều năm qua. 
Sân khấu: 
Vòng chung kết giải Trần Hữu Trang 2003 sẽ diễn ra liên tục trong ba đêm 17, 18 và 19-9 tại rạp Hưng Đạo (TP.HCM) với sự tranh tài của 18 thí sinh đến từ các tỉnh thành phía Nam. HTV sẽ truyền hình trực tiếp tất cả các buổi diễn này. 
Phim chiếu rạp: 
Cảnh phim Những chiếc xe đạp nhiều chỗ ở Belleville Những chiếc xe đạp nhiều chỗ ở Belleville (đạo diễn Sylvain Chomet) là câu chuyện về một cậu cháu trai được bà tặng chiếc xe đạp. Sau một thời gian tập luyện kiên trì, anh đã sẵn sàng cho cuộc đua Vòng nước Pháp. Nhưng anh đã bị loại khỏi cuộc đua một cách bí hiểm... 
Bộ phim hợp tác giữa Pháp, Bỉ, Canada dài 1 giờ 20 phút này đã từng tạo được ấn tượng tại Liên hoan phim Cannes 2002. 
Xe đạp là phim hoạt hình VN dài sáu phút của nữ đạo diễn Nguyễn Thị Phương Hoa. Phim mượn hình ảnh chiếc xe đạp để khẳng định con người luôn phải nỗ lực thật nhiều để vượt qua những thách thức của cuộc đời. 
Trắng và đen (đạo diễn Florence Miailhe), phim Pháp dài 3 phút 52 giây, là một ẩn dụ về cái thiện và cái ác: những con chim trắng tượng trưng cho những tư tưởng tốt và những con chim đen tượng trưng cho những tư tưởng xấu. 
Cả ba phim hoạt hình này đều được trình chiếu vào thứ ba (16-9) lúc 20g tại IDECAF TP.HCM. 
Những chàng trai nước là câu chuyện vui về năm chàng trai "dũng cảm và liều lĩnh" đã lao vào luyện tập suốt từ mùa xuân tới mùa hè để chuẩn bị cho buổi trình diễn ngay trong ngày hội trường. Họ phải đối mặt với nhiều thử thách như sự chế giễu của mọi người, thiếu chỗ tập luyện, áp lực kỳ thi đại học... 
Phim do Nhật sản xuất, sẽ được khởi chiếu tại rạp Thăng Long, Đống Đa, Diamond và Fafilm từ ngày 18-9. 
Phim truyền hình 
Người bạn khổng lồ của tôi (phim Mỹ, phát sóng trong chương trình Phim cuối tuần lúc 21g ngày 21-9 trên VTV1): Sau khi gặp và kết bạn với Max - một người giúp việc nhà sống ở Romania cao đến 2,3m - anh cảnh sát quèn Sammy thuyết phục Max làm một chuyến du lịch đến Mỹ để tìm Lillianna - người yêu thời niên thiếu của Max. Chuyến ngao du này đưa họ đến trung tâm điện ảnh Las Vegas rực rỡ hào nhoáng. Tại đây, với chiều cao quá khổ của mình, Max được đạo diễn Steven Seagal giao một vai diễn trong phim...

H.S. - H.L. - H.Q.
