Bà Rịa - Vũng Tàu: xây dựng cảng Cái Mép - Thị Vải

Theo ông Trần Tấn Phúc, giám đốc Xí nghiệp Tư vấn thiết kế cảng - kỹ thuật biển, công trình xây dựng hai bến cảng tại Thị Vải có diện tích 27ha, đến năm 2010 năng suất xếp dỡ của cảng đạt 1,1 triệu tấn hàng hóa và đến năm 2020 đạt 5,8 triệu tấn. Riêng hai bến cảng tại Cái Mép có diện tích 48ha đến năm 2010 đạt công suất xếp dỡ 1,1 triệu container và đến năm 2020 đạt 2,5 triệu container (loại 20 feet)... Ngoài ra còn lắp đặt các trang thiết bị xếp dỡ vận chuyển container, các cẩu di động và được điều khiển bằng vi tính. Công trình còn nạo vét luồng tàu biển để các phương tiện thủy có trọng tải đến 50.000 tấn ra vào cảng 24/24, không lệ thuộc thủy triều. 
Bộ Giao thông vận tải đã yêu cầu đẩy nhanh tiến độ thiết kế chi tiết dự án để công trình khởi công vào cuối năm 2005 (thay vì 2006) và hoàn thành vào năm 2009.

N.ẨN
