Nữ doanh nhân: gánh nặng hai vai

Nữ doanh nhân VN phải đảm đương nhiều trách nhiệm khác ngoài công việc kinh doanh. Họ vẫn nuôi dạy con cái, chăm sóc cha mẹ đã lớn tuổi và tham gia các hoạt động xã hội khác. Chính vì vậy, họ cần nhận được sự hỗ trợ của Nhà nước trong việc quản lý và phát triển DN. 
Những biện pháp hỗ trợ DN nữ sẽ có tác động tốt đến bản thân những DN này và nền kinh tế. Theo báo cáo, các nữ doanh nhân đã gợi ý nên thành lập một hội đồng tư vấn cho Chính phủ về các vấn đề của DN. 
Các nữ doanh nhân cũng hưởng ứng nếu được hỗ trợ thông qua quĩ tín dụng đặc biệt hoặc quĩ bảo lãnh tín dụng cho các DN nhỏ và vừa.

LÊ NAM
