Giải thể BBC?

Kế hoạch này cũng nói rõ cơ quan kiểm soát báo chí của chính phủ Ofcom sẽ được quyền kiểm soát các dịch vụ và sản phẩm truyền thông của BBC, được quyền chấm dứt các dịch vụ tin tức "không đáp ứng được vai trò phục vụ cộng đồng". BBC cũng sẽ phải chia sẻ khoản lợi nhuận 2,6 tỉ USD hàng năm với các hãng truyền thông khác. 
Tờ Sunday Times cho biết bản kế hoạch này do các quan chức cấp cao trong chính phủ soạn thảo. Nếu kế hoạch được thông qua, BBC sẽ phải đối diện với cuộc khủng hoảng tồi tệ nhất trong quan hệ với chính phủ Anh trong suốt lịch sử 82 năm hoạt động của mình. 
Theo các nhà quan sát, vụ giải thể này chắc chắn sẽ gây xáo trộn trong xã hội Anh vì người dân nước này vẫn tự hào rằng BBC là một cơ quan truyền thông phi đảng phái và thông tin trung thực. Sau khi vụ báo cáo Hutton được công bố, trưng cầu dân ý tại Anh cho thấy người dân nói họ tin BBC hơn tin thủ tướng Tony Blair và các bộ trưởng. 
Hiện hãng BBC đang hoạt động dưới sự điều hành của một ban điều hành độc lập, theo giấy phép hoạt động trong ngành truyền hình, kinh phí hoạt động do chính phủ rót từ ngân sách đóng góp của người dân Anh.

C.LY
