Phân cấp UBND tỉnh cấp phép hoạt động in xuất bản phẩm

Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng Trần Thị Tâm Đan đã cho biết như vậy khi trình QH báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự án Luật xuất bản (sửa đổi) chiều nay. 
Tiếp thu ý kiến này, dự thảo luật đã qui định: Bộ Văn hóa- thông tin cấp giấy phép cho cơ sở in thuộc trung ương; UBND cấp tỉnh cấp giấy phép cho cơ sở in thuộc địa phương. Cũng để tạo điều kiện thuận lợi và giảm thủ tục hành chính cho các cơ sở nhập khẩu xuất bản phẩm, dự luật đã thay việc cấp phép nhập khẩu bằng "đăng ký danh mục nhập khẩu xuất bản phẩm". 
Theo bà Tâm Đan, riêng vấn đề vấn đề gây tranh luận nhiều nhất: liên kết trong lĩnh vực xuất bản vẫn đang còn hai luồng ý kiến khác nhau: một, nhà xuất bản được liên kết với tác giả, tổ chức, cá nhân để biên tập bản thảo, in và phát hành từng xuất bản phẩm; hai, nhà xuất bản được liên kết với tổ chức, cá nhân chỉ trong lĩnh vực in và phát hành xuất bản phẩm. 
“Theo qui định của luật hiện hành, tư nhân được phép liên kết trong lĩnh vực in và phát hành. Nhưng trên thực tế tư nhân tham gia trực tiếp vào cả ba khâu là xuất bản, in, phát hành và tỉ lệ nhà xuất bản liên kết với tư nhân khá cao. Một số tư nhân không chỉ có khả năng huy động vốn mà còn có đội ngũ biên tập trình độ, được trang bị phương tiện kỹ thuật hiện đại và đã xây dựng được nhiều tác phẩm có giá trị. Vì vậy Ủy ban thường vụ QH nghiêng về loại ý kiến thứ nhất” - bà Tâm Đan nói. 
Sau phần giải trình của Ủy ban thường vụ QH, Ủy viên đoàn thư ký, Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng Trương Thị Mai đã đọc 26/46 điều của dự luật đang còn ý kiến khác nhau. Ngày mai QH sẽ dành cả buổi sáng để thảo luận dự án luật này.

Đ.TR.
