Phim về Thành Lộc: 30 người nói về một người

Mà có thể xem bộ phim này là “sự kiện” thật. Đến nay, rất hiếm những văn nghệ sĩ được làm phim độc lập về chân dung - cuộc đời, và chẳng ai lên phim ở độ tuổi chỉ hơn 40, sự phấn đấu, phát triển còn dài phía trước như Thành Lộc. 
Trong giới sân khấu lại càng hiếm hơn những người có được vinh dự này, chỉ có thể kể được vài cái tên nghệ sĩ lão thành hoặc trăm tuổi như NSND Bảy Nam, NSND Phùng Há… 
Vì sao lại làm phim về Thành Lộc vào lúc này? Một Thành Lộc đã và đang xuất hiện rất, rất nhiều trên báo, Internet; được đề cập, truy hỏi, giãi bày ở mọi khía cạnh, từ nghề nghiệp đến những ngóc ngách sâu kín, nhạy cảm nhất của tâm hồn, cuộc đời anh, tưởng chừng như chẳng còn gì để nói, thêm một lần nữa sẽ được “vẽ” chân dung ra sao? 
Chúng tôi đã hỏi chuyện êkip làm phim. 
Đạo diễn Kim Loan - biên tập: 
Thành Lộc rất xứng đáng để được làm phim này 
- Ở vị trí của mình, từ rất lâu rồi tôi đã muốn làm phim về Thành Lộc, nhưng chưa thể. Khi Thành đoàn muốn làm phim chân dung về “gương mặt thành phố 30 năm” được bầu chọn vừa qua, tôi nghĩ ngay đến Thành Lộc. Anh rất xứng đáng để làm phim này về tài năng, nhân cách, lại là người gắn bó, trưởng thành từ Đoàn - Đội từ nhỏ, từng được đại diện thiếu nhi VN tham dự trại hè quốc tế ở Liên Xô. 
Đề xuất làm phim về Lộc của tôi đã được Hãng phim Trẻ, Thành đoàn thông qua. Tôi chủ động mời chị Nguyễn Thị Minh Ngọc viết kịch bản. Để phác họa được chân dung Lộc đúng và thật, chúng tôi chọn cách làm khác hẳn những bộ phim tài liệu thường thấy là rất kiệm lời bình chủ quan mà dẫn chuyện bằng hình ảnh và phát biểu về Lộc của hơn 30 nhân vật thuộc rất nhiều lĩnh vực. Chúng tôi đã bỏ ra 5-6 tháng để chuẩn bị trước khi bấm máy. 
Các NSND Phạm Thị Thành, Doãn Hoàng Giang, Lê Khanh; các NSƯT Đàm Loan, Công Ninh, Thành Hội, Ai Như, Thanh Thủy, Kim Xuân, Hữu Châu, Thanh Hoàng; các đạo diễn Đoàn Bá, Trần Minh Ngọc, Trần Ngọc Giàu, Lê Văn Tỉnh, Hoa Hạ, Lê Hoàng; các bạn diễn viên trẻ; các nhà văn, nhà nghiên cứu phê bình Cao Tự Thanh, Trần Mạnh Hảo, Nguyễn Mạnh Tuấn, Nguyễn Nhật Anh, Đỗ Trung Quân; các nhạc sĩ Tuấn Khanh, Lê Quang; đạo diễn - quay phim Phạm Hoàng Nam; người mẫu Xuân Lan, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng, Đức Tuấn…, và có cả doanh nghiệp, nhà chính trị, Việt kiều sẽ xuất hiện trong phim. Vì sao lại cần tới hơn 30 người ở rất nhiều lĩnh vực ngoài sân khấu nói về Thành Lộc, trong khi một bộ phim tài liệu về nhân vật thông thường chỉ cần phát biểu có giá trị của một vài vị có uy tín, có gắn bó với nhân vật; phải chăng các anh chị muốn nói rằng Thành Lộc là người đa năng, đa dạng? Số lượng người nhiều như thế được tính trước hay phát sinh từ thực tế? Có vẻ rất khó để 30 người cùng xuất hiện, phát biểu trong một bộ phim tài liệu… 
- Quan hệ thực tế của Thành Lộc trong cuộc sống cho thấy số người cần xuất hiện phát biểu về anh đúng là như thế. Ban đầu, chúng tôi dự kiến mời một số đồng nghiệp, bạn thân, khán giả phát biểu về Thành Lộc, nhưng khi làm việc, nói chuyện với anh, chúng tôi đã mời thêm nhiều người. Có những người Lộc cũng không được biết là chúng tôi sẽ mời họ… 
Dự kiến phim dài đến một giờ đồng hồ, mỗi người chỉ cần nói trong một phút thôi, chúng tôi vẫn còn đến 30 phút để dựng phim. 
Nhà văn Nguyễn Thị Minh Ngọc - tác giả kịch bản : 
Sự cô đơn giữa đám đông 
- Nói về Thành Lộc, tôi muốn nhấn mạnh đến cái thần của Lộc ở “sự cô đơn giữa đám đông”. Sự cô đơn vừa là nỗi đau vừa là niềm hạnh phúc của người nghệ sĩ mà tôi cảm nhận qua những gì Lộc kể và được biết về anh như chuyện hiến xác cho khoa học, chuyện áp lực tâm lý đời tư mỏi mệt và cả nỗi cô đơn trong tình yêu. Tôi đang phân vân giữa hai cái tên NSƯT Thành Lộc - gã phù thủy cô đơn hay NSƯT Thành Lộc - trái tim nhảy múa. 
Ê kip làm phim đang quay hình nhà văn Nguyễn Thị Minh Ngọc trong vai trò người dẫn chuyện - cũng là một người bạn phát biểu ý kiến về NSƯT Thành Lộc Là tác giả kịch bản, hầu hết khách mời đều do chị phụ trách, nhìn vào nhiều cái tên, bất cứ ai cũng dễ có cảm giác: chạy theo phong trào, thời thượng và ồn ào quá… Trong kịch bản, lại có những đoạn phát biểu của nhân vật được chị viết sẵn?! 
Thành Lộc có ý kiến gì về kịch bản, khách mời và các phát biểu của họ? Có không các ý kiến phê bình, hay chỉ toàn là khen? Đúng là có rất nhiều người muốn phát biểu về Thành Lộc, song chắc là cũng có sự từ chối? 
- Thành Lộc không hề có ý kiến về kịch bản và khách mời, kể cả với tác giả kịch bản là tôi. Anh không chịu trách nhiệm gì về các khách mời và phát biểu của họ, nếu có gì sai sót, hay dở, chỉ có thể trách chúng tôi. Có một số khách mời là tình cờ và tình nguyện muốn được phát biểu; song không có yếu tố thời thượng, phong trào ở đây vì đó là những người bạn thật sự của Thành Lộc, đến với anh đầu tiên những khi anh gặp tai nạn để chia sẻ, động viên còn hơn là nhiều đồng nghiệp. 
Chúng tôi rất khuyến khích mọi người nói vui là “nói xấu” Thành Lộc, miễn là nói đúng và nói thật, để các ý kiến đừng giống nhau. Tôi nghĩ, hơn ai hết, Thành Lộc là người đầu tiên muốn nghe các ý kiến phê bình thẳng thắn đó. Những gì viết trong kịch bản chỉ là ý chung chung, tôi hỏi trước một số người qua điện thoại, ghi lại để phục vụ việc duyệt kịch bản; khi quay người ta nói khác hết à. 
Đúng là cũng có một số sự từ chối rất đáng tiếc với những lý do hợp lý… 
Đạo diễn Trần Cảnh Đôn: 
Thành Lộc với sự thành công trong mô hình xã hội hóa sân khấu 
Thành Lộc trong vai cú mèo nhiều chuyện nhưng dễ thương, tốt bụng trong vở kịch rất ăn khách - " Huyền thoại nữ thần Lee Kim Chi" - Một con người có thể nhìn nhận dưới nhiều lớp cắt khác nhau. Tôi muốn thể hiện rõ về Thành Lộc ở ba lớp cắt chính. 
Thứ nhất, quá trình sáng tạo ở một người nghệ sĩ là không đơn giản, và nó càng dễ sợ hơn với một người như Thành Lộc. Anh có sự quan sát cuộc sống sâu sắc đôi khi đến tận cùng, nghiệt ngã, để rồi nhào nặn, trả lại cho đời qua những lớp dựng, lớp diễn và lại… trắng tay. 
Thứ hai, đó là một con người rất con người ở sự cô đơn, nhưng là cái cô đơn của một người nghệ sĩ đến mức tận hưởng cả sự cô đơn. Lộc bảo những phút giây đáng sợ nhất, cũng là những phút giây sảng khoái nhất khi đã 2-3g khuya, tài xế quay đầu xe về, anh lủi thủi một mình trên một đoạn đường ngắn về nhà và loay hoay, lạch cạch tự mở chiếc khóa cổng im lìm. 
Thứ ba, Thành Lộc là người đầu tiên dám làm, và có tài năng, có tâm huyết, có sức tập hợp lớn để làm thành công mô hình xã hội hóa sân khấu. Đó là công trạng, là sự đóng góp vô cùng to lớn cho xã hội. 
Thành Lộc và Thanh Thủy diễn vai vua và hoàng hậu cải dạng vi hành trong vở diễn "Chuyện làng Ung" ở sân khấu IDECAF Có một điều gì đặc biệt, bất ngờ với anh không khi nhận vị trí đạo diễn bộ phim đặc biệt này? Nhìn bên ngoài có thể cho rằng anh không phải là người thân thiết, gắn bó với Thành Lộc lắm để hiểu anh ấy sâu sắc… 
- Thành Lộc là người bạn chung trường, chung khóa với mình, từng làm việc chung với nhau. Có thể mình không hiểu Lộc nhiều, song sẽ cố gắng phác họa người nghệ sĩ tài năng có nhiều thành tựu và cống hiến này theo cách nhìn riêng nhưng rất có cảm xúc và chân thực. Trong quá trình làm, chính mình cũng nhận thấy có những điều bí ẩn, kích thích sự khám phá của mình, làm mình hào hứng, như thế là rất tốt cho một người đạo diễn phim. 
Không có bộ phim này, ai cũng biết Thành Lộc là người rất tài năng, rất nổi tiếng, được sự yêu mến to lớn của công chúng. Vậy thì bộ phim của chúng tôi sẽ phải đưa ra điều gì, nói về điều gì mới và khác ra? Đó là nhiệm vụ và cũng là điều không thể nói trước… 
Ở thời điểm này, trong hầu hết các vai diễn của mình, vẫn tràn đầy phong độ và có sức thu hút lớn trên sân khấu, nhưng thật khó nhìn ra những sáng tạo mới mẻ, độc đáo của Thành Lộc như trước đây. Điều này khiến những người quan tâm, theo dõi kỹ từng bước đi của anh ít nhiều thất vọng. Song, có chứng kiến cảnh tập kịch mới ở IDECAF, thấy Thành Lộc không chỉ nghiêm túc trong vai trò diễn viên mà còn phải gánh trọng trách phó giám đốc nghệ thuật của sân khấu này, có những góp ý nhẹ nhàng nhưng tinh tế, xác đáng cho diễn viên và đạo diễn của vở đang dựng mới thấy hình như mình đã đòi hỏi ở anh quá nhiều. 
Theo chân đoàn làm phim, đến tận sân khấu Thành Lộc đang tập kịch, chỉ yêu cầu phỏng vấn anh vài câu về bộ phim chân dung về mình, anh nhẹ nhàng nhưng kiên quyết từ chối: “Người khác làm phim về mình, chẳng lẽ mình lại tự nói về mình ở đây. Mình đang phải tập trung rất vất vả cho công việc tập kịch…”. Sự từ chối có thể làm người khác ít nhiều vui buồn nhưng không thể không nể trọng một nhân cách đẹp và một thái độ làm việc rất tử tế.

HÒA BÌNH
