Ông Lê Thế Thọ: "Tôi đã hoàn thành trách nhiệm"!

Ông Lê Thế Thọ (trái) và TTK Trần Quốc Tuấn (ở hàng sau) trên khán đài - Ảnh: Sĩ Huyên 
TT - Cuộc họp đột xuất mổ xẻ trách nhiệm vụ U-23 VN bán độ kéo dài bốn giờ đồng hồ tại Hà Nội giữa ông Lê Thế Thọ và bốn thành viên thường trực VFF khác... 
Thế nhưng, cuộc "mổ xẻ" này cũng chẳng đi đến đâu. 
Ông Thọ kể lại: 
"Chiều tối 24-11, trước trận Myanmar - VN vài phút, HLV Lê Thụy Hải gọi tôi lại nói về chuyện Tài Em sang phòng báo cáo có bốn cầu thủ: Quyến, Trương, Bật Hiếu, Hải Lâm làm độ trận này bằng cách chỉ thắng một trái cách biệt là có tiền vì ở nhà làm độ chấp một trái rưỡi". 
Ông Thọ nói rằng ông bàng hoàng trước thông tin này và sau đó lên khán đài ngồi cạnh tổng thư ký Trần Quốc Tuấn. Thấy trận đấu có những tình huống bất thường, ông Thọ nói với ông Tuấn trận này có một số cầu thủ làm độ "nhưng chưa cụ thể". "Trận này ta thắng 1-0 đúng như ý định của các cầu thủ làm độ" - ông Thọ báo cáo. 
"Sau khi ăn tối xong tôi mời anh Huân (trung tá Doãn Công Huân - NV) ra cửa khách sạn để báo cáo lại toàn bộ sự việc và đề nghị các anh có biện pháp ngăn chặn kịp thời. Anh Huân tiếp nhận việc này với một thái độ hết sức sốt sắng và trao đổi với tôi đây chỉ là nghi án, mà kết quả cũng đã vào được bán kết nên không làm ồn ào vì chưa có chứng cứ. Anh Huân yêu cầu tôi không được nói với bất cứ ai về việc này, kể cả HLV trưởng". 
Ông Thọ có giải thích thêm rằng sau đó có điện thoại về cho Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái, hôm sau thì báo cáo với chủ tịch VFF và phó đoàn thể thao VN tại Bacolod Lâm Quang Thành nhưng không nói cụ thể vì tôn trọng ý kiến của bên an ninh. 
Phát biểu với báo giới sau cuộc họp, phó chủ tịch VFF Vũ Quang Vinh cho biết: "Thường trực đã phân tích và tranh luận thẳng thắn, đóng góp ý kiến cho ông Thọ. Nhưng thường trực còn phải làm việc với Ủy ban TDTT về những cái gọi là sai sót, khuyết điểm của ông Thọ vì đó là cơ quan quản lý ông Thọ trong việc này. Thường trực VFF không có quyền kỷ luật ông Lê Thế Thọ". 
Thông tin từ cuộc họp cho biết chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ và một vài thành viên khác đã đề nghị ông Thọ nhận trách nhiệm cụ thể nhưng ông Thọ từ chối sau khi đưa ra kết luận như trên. 
Theo ông Trần Quốc Tuấn: "Nếu chỉ biết thông tin bán độ vài phút trước trận đấu, ở địa vị tôi thì tôi sẽ báo với HLV trưởng, dù bằng cách này hay cách khác và theo dõi các vị trí bị nghi ngờ để điều chỉnh. Đó cũng là cách xử lý công việc trong thời điểm đó". 
Theo cách nói với báo giới của ông Tuấn thì ông Tuấn chỉ được ông Thọ thông báo sau hiệp một của trận gặp Myanmar rằng: "Trận này hình như có mùi". Ông Tuấn cho rằng nếu nhận được thông tin là Tài Em báo cáo thì sẽ xử lý sự việc theo cách khác. 
Như vậy, sau một cuộc họp kéo dài, tất cả các lãnh đạo VFF - những người có mặt đầy đủ cùng đội tuyển ở Bacolod - ngồi lại với nhau trong cuộc "mổ xẻ" này vẫn chưa định được rõ ràng phần trách nhiệm thuộc về ai. 
Cũng trong cuộc họp này, ông Thọ đã đề nghị phó chủ tịch VFF Lê Hùng Dũng chỉ cho ông xem "người chống lưng" các tuyển thủ: "Nếu anh Dũng nghĩ về tôi như thế, đề nghị anh Dũng cho biết cụ thể tôi xúi giục ai để đối chất". Thậm chí ông Thọ muốn đề nghị cơ quan điều tra làm rõ việc này. 
Phần kết của cuộc "mổ xẻ" chẳng đến đâu này là án kỷ luật tạm thời dành cho các tuyển thủ mới bị bắt: đình chỉ thi đấu vô thời hạn với Quốc Vượng và Văn Quyến, đồng thời treo lại phần thưởng của các cầu thủ bị khởi tố hoặc nằm trong diện nghi vấn.

TRƯỜNG VŨ ghi
