Vissan nhập thịt trâu Ấn Độ

Vissan phải nhập thịt trâu từ Ấn Độ do nhu cầu trong nước tăng cao mà nguồn cung thịt trâu nội địa đang thiếu, giá lại cao hơn thịt trâu nhập. Thịt trâu Ấn Độ sẽ được đưa ra bán tại hệ thống cửa hàng bán lẻ của Vissan từ ngày 18-10. 
Dự kiến giá thịt trâu nhập cũng ngang giá thịt trâu nội địa: thăn nội 86.000 đồng/kg, thăn ngoại 78.000 đồng/kg, đùi 73.500 đồng/kg, vai 71.500 đồng/kg. Theo ông Đức, từ khi Vissan đưa thịt trâu vào bán công khai ba tháng nay, người tiêu dùng đã quen dần và có nhu cầu ăn thịt trâu thường xuyên, mỗi ngày bán 300-400kg.

KHÁNH NGỌC
