Du lịch Trung Quốc sẽ đứng hàng thứ hai thế giới

Nghiên cứu của WTTC bao gồm những dự báo về sự phát triển du lịch và lữ hành tại TQ và một loạt các kế hoạch nhằm gia tăng tối đa khả năng kinh tế của nền công nghiệp du lịch của TQ. 
WTTC dự kiến đầu tư của chính quyền TQ vào du lịch sẽ gia tăng 14%, tổng cộng là 353,7 tỉ USD trong năm 2006. Từ 2007 - 2016 ngành này dự kiến phát triển 8,7%/năm. 
WTTC cũng đưa ra một số kiến nghị cho ngành du lịch và lữ hành TQ: thêm hai tuần nghỉ phép có trả lương cho công nhân nhằm khuyến khích họ đi du lịch nhiều hơn và vào các mùa khác nhau; phát triển thêm các khách sạn giá rẻ; cải thiện du lịch bằng hàng không; mở rộng các dịch vụ bằng tiếng Anh.

Q.HƯƠNG - China Daily
