Ireland, nơi đáng để sống nhất trên thế giới

Ireland, đất nước của sự kết hợp giữa giàu sang và truyền thống là nơi tốt nhất giúp mọi người cảm thấy vui vẻ. Từ những năm 1980, Ireland có nhiều chuyển biến." Hiện nay, Ireland là một trong những nước giàu nhất trên thế giới", Dan O'Brien của tạp chí Economist cho biết. 
Những nơi đáng để sống trên thế giới sau Ireland là Thụy Sĩ, Nauy và Luxembourg. Top 10 nơi đáng sống nhất trên thế giới đều ở châu Âu trừ Australia: 
1. Ireland 2. Thụy Sĩ 3 Nauy 4. Luxembourg 5. Thụy Điển 6. Australia 7. Iceland 8. Ý 9. Đan Mạch 10. Tây Ban Nha 
Để đánh giá về những nơi đáng sống nhất, các nhà nghiên cứu xem xét ở nhiều khía cạnh: sức khỏe, tự do, nạn thất nghiệp, cuộc sống gia đình, khí hậu, sự ổn định của chính trị và an ninh, bình đẳng giới và gia đình, và đời sống cộng đồng. Họ không chỉ dựa vào lợi tức mà còn vào dịch vụ cộng với một yếu tố quan trọng khác đó là nơi đó có đem lại sự thoải mái, hạnh phúc cho khác du lịch không. 
Tạp chí Economist cho biết: "Ireland giành chiến thắng bởi vì nó thành công trong việc kết hợp của nhiều yếu tố như nạn thất nghiệp, chính trị với sự bảo tồn các giá trị cổ xưa, sự vững chắc của gia đình, đời sống cộng đồng...". 
Các nhà bình luận cho biết sự mở rộng của EU đã làm cho EU trở thành nơi được nhiều người lựa chọn. Mặc dù nhìn chung các nước châu Âu đều có nhiều điều kiện tốt nhưng sức mạnh công nghiệp đã ảnh hướng đến vị trí của một số nước như Pháp, Đức và Anh với các vị trí 26, 26 và 29. Riêng về vị trí thấp của Anh, các nhà nghiên cứu cho biết là cvì nước Anh có nhiều lợi nhuận nhưng lại có nhiều sự đổ vỡ xã hội và gia đình. Ngoài ra, kết quả điều tra cũng cho thấy chất lượng cuộc sống ở Mỹ hiện tại bị giảm sút so với năm ngoái. Điều này công với một số vấn đề trong đó có chiến tranh ở Iraq làm cho vị trí của Mỹ đã tụt xuống thứ hạng 13 trong danh sách năm nay. 
Theo báo cáo, Trung Quốc là một quốc gia phát triển nhưng vẫn chỉ đạt vị trí thứ 60. Nơi tồi tệ nhất trong số 111 quốc gia là Zimbabwe "nơi mà mọi thứ đều đi từ tệ đến... tồi tệ dưới thời tổng thống Robert Mugabe".

THY LÊ (Theo BBC News, The Independent
