Hãy hỗ trợ Dũng trong “âm mưu” giới thiệu thương hiệu Việt

Chính cách suy nghĩ rất “thực dụng” đó đã giúp Dũng bắt tay xây dựng cộng đồng du học sinh VN từ những năm 2000. Đây là một hoạt động rất đáng để cộng đồng sinh viên VN ở các nước khác học hỏi. Hoạt động tiếp đón sinh viên mới sang Singapore như đón tiếp tại sân bay, hướng dẫn đi lại, làm thủ tục, làm thẻ nhà băng, truyền đạt kinh nghiệm học tập, ăn ở... đã giúp người mới sang tự tin hơn bước vào “cuộc chiến” chiếm lĩnh tri thức. 
Kế hoạch phát triển thương hiệu “người Việt” tại Singapore của Dũng thật thú vị. Giới thiệu cho đất nước Singapore biết về đất nước, con người VN có lẽ không phải là nhiệm vụ của một mình Dũng mà còn là của tất cả du học sinh VN trên đất Singapore. Và tôi ước gì có một cơ quan nào đó ở VN như Bộ GD-ĐT hay Tổng công ty Du lịch VN hỗ trợ Dũng trong “âm mưu” giới thiệu thương hiệu Việt này.

TƯỜNG MINH
