Ngày trọng đại của Wigan

Theo Matt McCann, người phát ngôn của Wigan: "Đây là trận đấu mà Wigan có số lượng CĐV trên sân đông nhất từ trước đến nay". Điều này cũng dễ hiểu vì đây là trận đấu lớn nhất trong lịch sử của Wigan từ trước đến nay. 
Để vào đến trận chung kết, Wigan đã "làm gỏi" một loạt đội mạnh như Newcastle, Bolton, Arsenal... Để chuẩn bị cho trận đấu này, Wigan đã đến Cadiff trước đó một tuần để tập luyện. 
Trong khi đó, M.U cũng đang rất quyết tâm giành chức vô địch Carling Cup, vì đây là danh hiệu duy nhất họ có thể đoạt được ở mùa này sau khi lần lượt bị loại khỏi Champions League, Cúp FA và gần như hết hi vọng trong cuộc đua đến chức VĐ giải ngoại hạng Anh (cách Chelsea 12 điểm). 
Nhưng M.U không dễ đánh bại Wigan khi trong đội hình thiếu vắng nhiều trụ cột do chấn thương như Gabriel Heinze, Alan Smith, Paul Scholes... 
Dự đoán về trận đấu này, chuyên gia bóng đá Mark Lawrenson của BBC cho rằng: "Cùng với quyết tâm đoạt chức vô địch, M.U là đội bóng có nhiều kinh nghiệm tại các trận chung kết và sẽ thắng 1-0".

QUỐC THẮNG
