Cắm trại cuối tuần ở Madagui

Khu du lịch rừng Madagui nằm giữa đèo Chuối, rộng gần 600 héc ta, trong đó diện tích rừng chiếm hơn 500 héc ta (một phần của Vườn quốc gia Nam Cát Tiên), thuộc huyện Đạ Huoai, Lâm Đồng, cách TP.HCM 152km. 
Du khách chụp ảnh bên suối Voi - bạn còn có thể tắm ở suối này, rất thú vị - Ảnh: Linh Thoại 
Cầu treo qua suối Tiên. Ảnh: Linh Thoại 
Trong các tour thiết kế đến Đà Lạt, hầu như các công ty du lịch đều lấy Madagui làm điểm dừng chân. Nhà hàng ở đây có các món ăn lạ như canh rau lạc tiên nấu thịt bằm, rau lá quăn xào thịt bò, đọt đủng đỉnh kho sườn non, rau diếp hầm thịt heo, măng rừng luộc, măng rừng xào thịt, cá trèn chiên giòn và xoài bằm, cá rô nướng muối ớt... 
Hấp dẫn nhất là loại cá lăng đặc sản trong vùng rừng núi Madagui được chế biến thành các món cá lăng chiên giòn, cá lăng nướng lá chuối, chả cá lăng, lẩu cá lăng nấu măng chua... Bạn thưởng thức một trận đã đời cá suối rau rừng, giá cả phục vụ không đến nỗi làm bạn quá lo lắng. 
Đường vào rừng - Ảnh Linh Thoại 
Xuống hang Tử Thần - Ảnh: Minh Phúc 
Tuy nhiên, bạn vẫn có thể tạm trú tại đây một ngày để khám phá thiên nhiên hoang dã mà Madagui được ban tặng: vào rừng khám phá các hang động và tắm suối. Khu du lịch chuẩn bị những chiếc xe xe Uoat, xe Jeep, mỗi chiếc chở khoảng được 8-10 người, rầm rập chạy vào các con đường rừng cho bạn khám phá hang động, suối... Hành trình này khá thú vị, từ trong xe, bạn ngắm rừng, nếm cảm giác xốc nảy của đường rừng. 
Từ TP.HCM, bạn có thể đến Madagui bằng cách bắt xe theo tuyến xe đi lên Lâm Đồng - Đà Lạt, ngồi chừng hơn 3 tiếng tính từ TP.HCM. Hoặc liên hệ với các công ty du lịch, đa số các công ty đều có tour đi Madagui, giá vé tùy nghi theo lựa chọn của bạn về ngày đi và ở lại. Bạn tiếp tục khám phá các hang Tử Thần, hang thần Núi, hang Thầy, Động Dơi... không hiểm hóc lắm vì khu du lịch có sẵn các cầu thang gỗ cho bạn vượt qua những đoạn dốc sâu, nhưng bạn cũng có thể sưu tầm được nhiều hình ảnh đẹp từ trong các hang động này, khám phá những mảng rêu phong trên đá với hình thù khá kỳ bí. 
Đường đến suối Voi cũng khá hấp dẫn, bạn sẽ men theo các tảng đá, lên tận thượng nguồn, tìm đến bãi tắm Tiên mà nghịch ngợm với nước suối mát lạnh. Cũng có thể đem theo trái cây, chọn những phiến đá ở đoạn giữa suối Voi, vừa nghỉ mệt, vừa ăn uống ca hát, hoặc lặng lẽ nghe âm thanh của rừng; nước suối chảy, tiếng chim hót... 
Chơi ở Madagui, bạn còn có thể rủ rê một nhóm đến để cắm trại đốt lửa và nhảy múa với người dân tộc vào buổi tối (bãi cắm trại sức chứa khoảng 3.000 khách cùng một lúc), hoang dã hơn, bạn đừng chọn phòng mà hãy ngủ lều, ngay bên suối Tiên cạnh cầu treo, hoặc chọn ngủ ở nhà Tarzan trên cây. 
Tổng thể khu Madagui hiện tại có một số thứ làm mất đi vẻ tự nhiên, nhưng làm du lịch, có khi cũng cần phải thoả mãn nhiều nhu cầu. Bạn đừng quan tâm nhiều vậy, cứ xả hết stress và tận hưởng không khí trong lành, thêm một ít năng lượng tinh thần để bắt đầu cho một tuần mới.

MINH PHÚC
