VN Airlines đang tiếp tục kháng án

Ông Chấn cho biết: Hiện nay vụ kiện 5,2 triệu euro đang diễn biến rất phức tạp. Chúng tôi không thể bình luận thêm. VN Airlines đang tiếp tục kháng án và thương thảo. 
Vụ kiện được VN Airlines báo cáo Chính phủ rất muộn, khi mà tình thế hầu như không thể đảo ngược, điều đó có đúng không? 
Ông Tạ Hữu Thanh (phó Ban Kinh tế trung ương, nguyên Tổng thanh tra Nhà nước - nay là Thanh tra Chính phủ): Chuyện cá biệt! 
Trường hợp một đơn vị như VN Airlines đã qua chín lần thanh tra kiểm tra mà cuối cùng vẫn có tiêu cực lớn thì quả là cá biệt. Rất nhiều đoàn thanh - kiểm tra và rất nhiều năm, nhiều lần mà vẫn còn tiêu cực thì ít thấy. Thế nhưng tôi cũng nói lại, nhiều cuộc thanh tra như thế mà đơn vị vẫn có chuyện thì phải rút kinh nghiệm thanh tra: chạy theo vụ việc không bao giờ phòng ngừa được. 
Đ.TR. ghi 
ĐBQH NGUYỄN ĐỨC DŨNG (Kontum): Hối lộ gián tiếp! 
Thông tin từ các cơ quan báo chí gần đây cho biết VN Airlines cũng có nhiều suất cho con em một số vị quan chức đi học ở nước ngoài. Tôi cho đó cũng là một dạng của hối lộ, hối lộ gián tiếp. Rất tiếc là luật pháp của ta hiện nay chưa có qui định xử lý đối với hình thức hối lộ gián tiếp, chỉ xử lý loại hối lộ trực tiếp. 
Tôi cho rằng luật pháp cần phải nghiên cứu để có cách xử lý với dạng hối lộ gián tiếp như thế này. Còn tất nhiên việc anh sử dụng tiền bạc sai mục đích thì vẫn có thể xử lý được với hành vi cố ý làm trái. Trước mắt, tiền của Nhà nước được chi sai như vậy cần phải nhanh chóng được thu hồi. Còn người làm sai phải bị xử lý nghiêm theo mức độ sai phạm: nhẹ thì xử lý hành chính; nặng thì nhất định phải truy cứu trách nhiệm hình sự. Tôi cho rằng việc đó đáng truy cứu trách nhiệm hình sự. 
Đ.ĐẠI ghi - Ngày 10-4, Phó thủ tướng Vũ Khoan đã chủ trì cuộc họp để nghe VN Airlines báo cáo về toàn bộ nội dung, diễn biến vụ kiện ở Tòa án Rome (Ý). Phó thủ tướng đã có kết luận về những vấn đề liên quan tới vụ kiện. Tuy nhiên, tôi không thể cung cấp cho báo chí vì đây là văn bản mật. 
Trong tờ trình gửi Thủ tướng Chính phủ về xin mua bốn động cơ máy bay, VN Airlines đã cung cấp những thông tin không chính xác về kỹ thuật đảm bảo an toàn và thị phần của ba nhà sản xuất động cơ, trong đó ưu ái cho nhà thầu Pratt - Whitney? 
- Xin khẳng định tất cả các báo cáo của chúng tôi lên Chính phủ đều rất chính xác, không thể không trung thực, dựa trên dữ liệu của các công ty kể cả Boeing và Pratt - Whitney. 
Nhưng thưa ông, sau đó hơn 20 ngày, vào 8-3-2002, chính Cục Hàng không dân dụng VN có công văn phản ứng về việc này. 
- Người ta nói rằng mua động cơ tầm trung gắn lên máy bay tầm xa là không đúng, về mặt kỹ thuật chúng tôi xin giải thích đây là một nhận xét “rất sai”. Mỗi một chủng loại động cơ máy bay, mỗi một cấu hình máy bay phải có sự tương thích với nhau mới có thể gắn lên máy bay được. 
Khi quyết định mua các động cơ của Pratt - Whitney, VN Airlines có tham khảo ý kiến của Hãng Boeing - hãng sản xuất máy bay? 
- Các động cơ VN Airlines mua là để gắn trên bốn máy bay Boeing 777 do hãng này sản xuất theo đặt hàng của VN. Đương nhiên, Boeing phải đưa ra một thông cáo cho chúng tôi rằng các loại động cơ nào thì phù hợp với loại máy bay này. 
Tuy nhiên, về phía VN Airlines cũng có quyền lựa chọn mua loại động cơ nào theo yêu cầu về khai thác thương mại, phù hợp với đường bay nào, hiệu quả trên đường bay nào, tính kinh tế ra sao khi động cơ đó gắn trên các máy bay VN Airlines sẽ mua... 
Riêng những sai phạm của VN Airlines trong việc cử tuyển 16 trường hợp “con quan” đi học nước ngoài sai đối tượng, sai tiêu chuẩn hiện đã xử lý ra sao? 
- Sau khi Ủy ban Kiểm tra có kết luận, VN Airlines đã thực hiện ngay các nội dung nêu trong kết luận. Cụ thể đối với 16 học viên được VN Airlines cử đi học sai với qui chế của tổng công ty, chúng tôi đã có hai buổi họp và cuộc họp chiều nay (6-6) chúng tôi đã thông báo chính thức với phụ huynh các học viên về việc nộp lại số tiền chi phí mà tổng công ty đã phải bỏ ra. 
Có thông tin cho biết VN Airlines đã đài thọ trường hợp thấp nhất 15.000 USD, cao nhất 36.000 USD/năm? 
- Theo tôi biết ở Ukraine là 1.700 USD/năm, ở Saint Petersburg là 2.300 USD/năm, ở Mỹ tôi không nắm rõ. VN Airlines chỉ đài thọ tiền học phí, còn chi phí ăn, ở của số học viên này do các gia đình tự lo.

N.V.HẢI - QUANG THIỆN
