Toàn bộ ban lãnh đạo Juventus từ chức

>> Thêm một quan chức bóng đá Ý từ chức >> Chủ tịch LĐBĐ Italia Franco Carraro từ chức 
Trong khi chưa hết bàng hoàng về việc các cuộc điện thoại được công bố, Juventus lại dính tiếp vào một scandal mới khi tờ Gazzetta dello Sport cáo buộc 3 cựu cầu thủ và 1 người đang khoác áo Juventus có cá độ. 
Các ủy viên công tố tại Turin và Parma cho biết họ đang điều tra các cuộc điện thoại của 4 cầu thủ nói trên trong thời gian 3 tháng cuối mùa bóng năm ngoái. Tờ Gazzetta cho biết một trong 4 cầu thủ trên đã cá độ số tiền lên đến 600.000 Euro trong mùa bóng năm ngoái. 
Trong 3 cựu cầu thủ của Juventus nói trên, 2 người đang thi đấu tại các CLB khác nhau tại Serie A, còn cầu thủ còn lại chuyển sang TBN thi đấu. Cầu thủ hiện đang khoác áo Juventus cũng là một gương mặt quen thuộc trong màu áo đội tuyển quốc gia. 
Cũng trong ngày hôm nay, cảnh sát đã mở rộng điều tra về vụ các cuộc điện thoại của ông Moggi khi tiến hành khám xét trụ sở của LĐBĐ Ý.

Đ.K.L (Theo AP, BBC NEWS & AFP)
