Thêm màu sắc cho cổ động viên

Khu vực đông vui nhất trong lĩnh vực vẽ hình cổ động là đường Phạm Ngọc Thạch, đoạn trước Nhà văn hóa Thanh Niên. Nơi đây, có đến mấy mươi sinh viên trường Kiến Trúc, Mỹ Thuật và cả những bạn không chuyên nhưng có chút hoa tay cũng mở ngay một... gian hàng lưu động. Gian hàng ấy thật giản tiện: có hai chân (có mang giày), một cái bàn nhỏ bằng bàn tay (từ chuyên môn gọi là bảng pha màu) và một bàn thâu ngân hơi chật chội chút xíu (cái túi ấy mà). 
Nói tóm lại, các bạn cứ cầm một bảng pha màu, một cây cọ là có thể "hành nghề". 3.000 đồng thì có ngay một chú trâu vàng xinh xắn. Muốn có những hình ảnh độc đáo, cũng chẳng tốn kém chút nào, 5.000 đồng là... vô tư. 
Ghi ngay cho tớ tỉ số 4-3 lên mặt nào... Tuy nhiên, những fan thích "nổi bật giữa đám đông" thì không thể ra những chốn chuyên vẽ đại trà như thế được. Các bạn phải chuẩn bị hơi bị kỹ ở nhà hay theo từng nhóm. Nhóm sinh viên trường đại học quốc tế RMIT chẳng hạn, họ phải chọn lựa, cân nhắc cả buổi chiều mới tìm ra được những mẩu ưng ý nhất... 
Và cũng không thể không nhắc đến các loại decal, băng đeo đầu cũng đủ hình, nghịch vừa nhanh mà vừa... đỡ dơ. 
Còn bạn, chuẩn bị ăn mừng chiến thắng với hình vẽ gì đây?

T.V.NGUYÊN Ảnh: Trần Tiến Dũng
