Vàng tiếp tục “nóng”, vì sao?

Thị trường vàng trong nước ngày 19-4 đã diễn ra không bình thường khi lượng người mua tăng vọt. Các công ty vàng cho biết khắp nơi mua vàng, trong đó có cả Hà Nội và TP.HCM. 
Trong “không khí” nóng bỏng của giá vàng, khi đó đã tăng lên 1,25 triệu đồng/chỉ, nhiều cửa hàng vàng ở Hà Nội đồng loạt đóng cửa nghỉ bán với lý do: kiểm kê, hết hàng... đã làm giá vàng “vỡ òa”! Giá vàng tiếp tục leo thang, cao điểm là 1,285 triệu đồng/chỉ, tăng gần 70.000 đồng/chỉ so với ngày hôm trước. Khi đó các cửa hàng vàng mới đổ vàng ra bán. 
Thông tin từ Hà Nội cho biết trong ngày 19-4, chỉ có cửa hàng vàng của Công ty Vàng bạc đá quí Ngân hàng Nông nghiệp &amp; phát triển nông thôn VN (Agribank) mở cửa. Nhân viên của công ty cho biết không hề thiếu vàng, mua bao nhiêu cũng có. 
Nhưng người mua vàng nhiều quá, lượng tiền đổ vào quá nhiều, kiểm đếm không xuể. Không chỉ các cửa hàng vàng, một số ngân hàng - nơi cung cấp vàng chủ yếu cho thị trường - cũng hạn chế bán vàng, khiến thị trường xôn xao và càng tin rằng giá vàng sẽ còn tăng. 
Ai mua vàng? Công ty Vàng bạc đá quí Agribank TP.HCM cho biết nếu vài ngày trước chỉ có giới kinh doanh vàng mua bán với nhau thì trong ngày 19-4, người mua chủ yếu là dân. Cán bộ kinh doanh của công ty này nói rằng thấy dân mua mà xót, trong khi đó các cửa hàng vàng đã “xả” vàng ra bán. Có đơn vị vét hết kho đưa ra bán cũng không đủ. 
Nhu cầu mua vàng đã tăng khi giá vàng vượt mức 600 USD/ounce, được coi là “ngưỡng tâm lý”, giới hạn chịu đựng cuối cùng của những người có nhu cầu thanh toán bằng vàng đang chờ giá vàng ở mức hợp lý để mua. Niềm tin giá vàng sẽ giảm lại đã “sụp đổ” khi giá vàng trong nước vượt qua mức 1,2 triệu đồng/chỉ, sau đó tiến nhanh lên mức 1,28 triệu đồng/chỉ. Giới kinh doanh vàng đã khai thác tối đa cơ hội này để đẩy giá lên để bán vàng. 
Giá vàng sẽ giảm lại? 
Đến chiều 19-4, giá vàng AAA bán ra tại Hà Nội đã giảm 10.000 đồng/chỉ, còn 1,27 triệu đồng/chỉ. Giá vàng SJC vẫn ở mức cao: tại Hà Nội và TP.HCM đồng giá 1,285 triệu đồng/chỉ. Các chuyên gia về vàng khẳng định những ngày tới giá vàng trong nước không còn chênh nhiều so với giá vàng thế giới như trong ngày 19-4. Trước mắt, giá vàng có thể còn nóng trong buổi sáng hôm nay (20-4) nhưng sau đó dịu dần vì lượng cung vàng sẽ tăng vọt trong những ngày tới. 
Thông tin từ các ngân hàng và công ty kinh doanh vàng cho biết từ hôm nay (20-4) vàng nhập khẩu do các đơn vị trong nước đặt mua từ thứ bảy (15-4) khi giá vàng trong nước cao hơn nhiều so với giá thế giới sẽ về đến VN, ước tính có thể lên đến gần 5 tấn vàng. Theo kế hoạch, trưa 20-4 sẽ có khoảng 2 tấn vàng về đến sân bay. Các ngày sau đó vàng tiếp tục về cho đến tuần sau. 
Nguồn cung vàng trong nước tăng, tạo sức ép đẩy giá vàng trong nước trở lại sát với giá thế giới. Mặc dù vàng chưa về nhiều nhưng hiện trên thị trường vàng bán buôn trong nước cũng đã xuất hiện áp lực đẩy giá vàng trong nước giảm trở lại sát với giá thế giới. 
Cũng là vàng nhập khẩu về trong đợt này nhưng giá chào bán sỉ vàng giao trong ngày thứ năm vẫn cao hơn giá thế giới khoảng 37.000 đồng/chỉ, nhưng nếu giao vào tuần sau thì chỉ còn cao hơn giá thế giới khoảng 10.000-15.000 đồng/chỉ. 
Giá vàng thế giới có còn tăng? Theo nhóm tư vấn tiền tệ của Ngân hàng Xuất nhập khẩu VN, vàng đã đem lại lợi nhuận khổng lồ cho các nhà đầu cơ vàng do vậy vẫn tiếp tục thu hút một lượng vốn đổ vào mua vàng. Tính chung, giá vàng thế giới đã tăng 40% trong 12 tháng qua và tăng 20% so với đầu năm. 
Theo chuyên gia Gero của RBC Capital Markets, thời điểm này phải hết sức thận trọng vì có thể những điều không mong đợi đang nằm ở phía trước. Ông này nhấn mạnh mức cản trên của giá vàng là 625-630 USD/ounce, cản dưới là 570-580 USD/ounce. Cũng cần lưu ý là thị trường vàng nguyên liệu thế giới đóng băng vì giá cao, mua bán chủ yếu để đầu cơ hưởng chênh lệch giá.

T.TUYỀN
