Người yêu tôi chưa... đại học

Mẹ tôi hi vọng ở tôi rất nhiều. Thế nhưng tôi đã làm bố mẹ tôi thất vọng rất nhiều, vì bạn trai tôi là một công nhân kỹ thuật. Khi thân nhau, tôi được biết anh không thể học ĐH vì sau lần thi rớt ĐH đầu tiên anh phải lên đường làm nghĩa vụ quân sự. 
Sau khi hoàn thành nghĩa vụ trở về, em gái anh thi đỗ ĐH Ngoại thương, và anh đã phải từ bỏ ước mơ học cao hơn để đi làm lo cho em gái. Bây giờ đã là năm cuối của ĐH, em anh sắp ra trường với tấm bằng loại ưu. Gia đình tôi đã phản đối kịch liệt. 
Để khẳng định mình, anh đã phải cố gắng làm việc ngày đêm, xin làm ca ba ở công ty và ban ngày thì mở cơ sở sản xuất để kiếm thêm thu nhập. Lương của anh không cao nhưng cũng không phải thấp (3 triệu đồng/tháng). Chúng tôi dự định ba năm nữa sẽ tự tổ chức đám cưới khi mà kinh tế của chúng tôi đã vững hơn. 
Tôi không biết con đường mình đã chọn có đúng không, nhưng cả hai chúng tôi đều hi vọng tương lai mình chắc chắn sẽ tươi sáng và bền vững.

V.N.
