Hà Lan vô địch cuộc thi xe năng lượng

Chiếc Nuna 3 của đội Hà Lan đã vượt qua 20 đối thủ khác đến từ 10 quốc gia, trong đó có những cường quốc kỹ thuật như Mỹ, Úc và Nhật để về nhất đồng thời phá kỷ lục của chính mình lập được vào năm ngoái. 
Cuộc thi Thử thách năng lượng mặt trời thế giới tổ chức tại Úc lần này là giải thứ 8 (lần đầu vào năm 1987) và những đối thủ tham gia đã có tiến bộ rất nhiều về mặt vận tốc. Trong quãng đường dài 3.000 km, vận tốc cao nhất của 20 chiếc xe này có những lúc lên đến 120 km/h. 
Chiếc Aurora 101 của Úc lần thứ 3 liên tiếp chịu lép vế chiếc Nuna 3 để xếp thứ 2 trong khi đó nhà vô địch giải Thử thách năng lượng mặt trời tại Mỹ của ĐH Michigan đã về thứ 3. Chiếc Sky Ace Tiga của ĐH Osaka, Nhật dù về nhất trong đợt chạy vòng loại nhưng cuối cùng chỉ về đích thứ 4. 
Trong cuộc đua kéo dài 4 ngày này, 20 đối thủ sẽ bắt đầu thi đấu vào lúc 8 giờ sáng và kết thúc vào lúc 5 giờ chiều, từ Darwin tới Adelaide và tối cắm trại trong sa mạc.

KINH LUÂN (Theo AFP)
