U-23 Thái Lan vào chung kết

Được đánh giá mạnh hơn và lại có được đội hình mạnh nhất của mình, các cầu thủ U-23 Thái Lan đã chủ động dồn lên tấn công ngay từ những phút đầu nhằm tạo lợi thế cho mình. Trong khi đó, với thực lực yếu hơn, các cầu thủ U-23 Indonesia đã chủ động chọn lối chơi phòng ngự phản công nhanh, dựa vào tốc độ và sự khéo léo của bộ đôi tiền đạo Wibowo và Sinaga. 
Những phút đầu của trận đấu, đội tuyển U-23 Thái Lan là đội chơi lấn lướt hơn và tạo được nhiều cơ hội ghi bàn hơn, nhưng đáng tiếc là tiền đạo Teerathep Winothai (phút thứ 8 và 9) đã không tận dụng được các cơ hội do đồng đội tạo ra. 
Dù bị lép vế hơn so với đối thủ nhưng với lối chơi phòng ngự phản công, đội tuyển U-23 Indonesia đã không ít lần gây khó khăn cho hàng phòng ngự của U-23 Thái Lan, và họ cũng đã 1 lần đưa được bóng vào lưới U-23 Thái Lan (phút 15) nhưng đáng tiếc là bàn thắng không được công nhận do lỗi việt vị. Ngay sau bàn thắng không được công nhận của các cầu thủ U-23 Indonesia, các cầu thủ U-23 Thái Lan tổ chức phản công. 
Và từ pha đột phá dũng mãnh của Teerathep Winothai bên cánh trái, trung vệ Maman Abdurahman trong nỗ lực cản phá đã phạm lỗi với Teerathep Winothai trong vòng cấm và chính tiền đạo này thực hiện thành công quả 11m mở tỷ số cho đội U-23 Thái Lan. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ U-23 Indonesia buộc phải vùng lên và thế trận phòng ngự phản công của họ cũng không còn đất để trọng dụng. Trong khi đó, bàn thắng mở tỷ số đã giúp các cầu thủ U-23 Thái Lan tự tin hơn hẳn, và trước lối chơi dâng cao của đối thủ, các cầu thủ U-23 Thái Lan đã chủ động lui về và chờ sơ hở của đối thủ để tung ra những đường phản công nhanh. 
Phút 44, từ pha đá phạt bên cánh phải, Thonglao tạt bóng hiểm hóc loại toàn bộ hàng phòng ngự U-23 Indonesia tạo điều kiện cho Winothai băng vào đánh đầu cận thành nhưng may mắn đã đứng về phía U-23 Indonesia khi bóng lại tìm đúng cột dọc khung thành. 
Terateep Winothai sút phạt đền mở tỷ số trận đấu - Ảnh Sĩ Huyên 
Bỏ lỡ cơ hội đáng tiếc, nhưng chỉ ít phút sau, các cầu thủ U-23 Thái Lan cũng đã có được bàn thắng gia tăng cách biệt. 
Phút 48, phút bù giờ cuối cùng của hiệp 1, từ một pha phản công nhanh Suchao Nutnum tạt bóng chuẩn xác từ bên cánh phải loại toàn bộ hàng phòng ngự U-23 Indonesia tạo điều kiện cho Ekaphan Intasen băng vào đánh đầu cận thành nâng tỷ số lên 2-0 cho U-23 Thái Lan. 
Sau giờ nghỉ, các cầu thủ U-23 Indonesia tiếp tục gia tăng sức ép để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng một lần nữa sự lỏng lẻo trong hàng phòng ngự đã khiến họ phải trả giá. Phút 56, từ một pha phản công nhanh, Winothai thoát xuống đón đường chọc khe của đồng đội và dứt điểm qua tay thủ môn Sasidar nâng tỷ số lên 3-0 cho U-23 Thái Lan. 
Dẫn trước 3-0, các cầu thủ U-23 Thái Lan đã chủ động chơi chùng xuống nhưng tất cả những gì các cầu thủ U-23 Indonesia làm được trong hơn 30 phút còn lại cũng chỉ là bàn thắng rút ngắn tỷ số của tiền đạo Wibowo ở phút 62. 
Thắng trận 3-1, U-23 Thái Lan giành vé vào tranh chung kết và họ sẽ gặp đội giành chiến thắng trong trận đấu giữa U-23 Việt Nam và U-23 Malaysia.

T.VĨ
