Biển chiều

Anh vẫn vậy, vẫn một mình trên biển hoàng hôn. Bởi anh yêu biển, yêu hoàng hôn! 
Em nhớ không, anh từng nói “Hạnh phúc của anh là người thân yêu, bạn bè anh hạnh phúc là đủ!”. Chính vì thế anh chẳng bao giờ buồn, thất vọng dù khó khăn! Nhưng cái gió lạnh chiều nay làm anh nhớ em nhiều lắm. Anh nhớ những chiều em và anh như những đứa trẻ ngây ngô cùng ngắm hoàng hôn trên biển, cùng nhặt vỏ sò. Những ngày ấy sao hồn nhiên vui vẻ quá! 
Em là cô gái thông minh xinh đẹp, và cũng lắm tài năng. Mọi người yêu em vì những tài năng đó, còn anh đến với em như người anh, người bạn. Anh coi em như người em gái luôn muốn mang niềm vui đến bên em. Thế rồi anh đã yêu em lúc nào không biết! 
Anh trân trọng tình yêu chúng ta nhưng sao chuyện tình của ta như cánh hoa mười giờ vậy chưa kịp khoe sắc đã nhạt phai trong nắng chiều!? Em là người ít nói nhưng khi yêu em lại cháy bỏng làm sao, còn anh người quá nhiều hoài bão anh đã vội vã ngỏ lời, đón nhận rồi lại mang đến cho em nỗi buồn. 
Anh nhớ mãi buổi chiều hẹn gặp em đầu tiên trên con đường làng tím ngắt sắc hoa bằng lăng và em cũng rất đẹp trong trang phục màu tím. Em nói em yêu màu tím vì nó là màu chung thủy và em muốn chúng ta mãi bên nhau! Nhưng những sắc tím cũng nhạt nhòa, những cánh hoa bằng lăng cuối cùng cũng tàn lụi cùng chuyện tình buồn. 
Cũng trên lối nhỏ ấy chúng ta đã chia tay nhau nhưng không vì một nguyên nhân nào cả. Em lại tiếp tục con đường em. Còn anh vẫn làm công việc của mình. Anh hứa anh sẽ không vấp ngã, anh không buồn bởi trên vai anh còn nhiều trọng trách. Anh đã sống tốt hơn từ đó đến nay. Nhưng chiều qua nhận được tin em sắp quen người bạn mới thì anh bỗng thấy chạnh lòng. 
Những cơn gió mạnh thổi vào bãi cát anh chợt nhớ bản hoà tấu: ”You’re the wind I’m sand” có chút buồn sâu lắng nhưng rất hay. Gió có mạnh cũng sẽ không quật ngã được anh nhưng những hạt cát lại có thể làm anh cay mắt… Anh vẫn mong chờ ngày em trở lại.

PURESTREAM
