142 triệu đồng giúp học sinh nghèo Quảng Nam

Bước đầu CLB đã quyên góp được 142 triệu đồng để hỗ trợ các học sinh của tỉnh Quảng Nam đã đậu vào ĐH và THCN năm học 2005-2006 nhưng có hoàn cảnh quá khó khăn, có nguy cơ bỏ học. Mỗi suất học bổng là 2,5 triệu đồng. Học bổng này sẽ được duy trì hằng năm vào dịp sau đợt tuyển sinh ĐH, THCN. 
Buổi họp mặt đã đề cử ban chủ nhiệm CLB gồm: anh Lê Hùng Mạnh (giám đốc Công ty TNHH kinh doanh nhà Gia Hòa) làm chủ nhiệm, các phó chủ nhiệm là anh Nguyễn Ngọc Diện (giảng viên ĐH) và chị Phan Thị Ngọc Anh (phó tổng giám đốc Công ty Gilimex).

P.Đ.
