Phim thiếu nhi hè: hứa hẹn hấp dẫn

"Ban giám đốc đã chỉ đạo chúng tôi hướng đến việc mua bản quyền và phát sóng một số bộ phim thiếu nhi đặc sắc nước ngoài để đáp ứng nhu cầu của các khán giả nhí truyền hình trong dịp hè” - ông Đặng Ngọc Minh, phó phòng khai thác phim truyện của HTV, cho biết. Những bạn nhỏ yêu thích khoa học, mê khám phá cùng phiêu lưu với những phi hành đoàn nhỏ tuổi trong một hệ hành tinh cách xa trái đất về không gian và thời gian trong bộ phim khoa học viễn tưởng Mặt trời bạc (40 tập, phát sóng lúc 14g30, thứ hai đến thứ sáu trên HTV7 từ 15-6). 
Dành cho lứa tuổi lớn hơn một chút, bộ phim Mái ấm (25 tập, phát sóng vào lúc 14g30 chủ nhật hằng tuần sau phim Học sinh lớp 7 ). Xung quanh câu chuyện diễn ra ở phòng khám thú y ở vùng quê nước Úc, bộ phim đưa ra những suy nghĩ, định hướng cho các bạn trẻ đang tuổi chập chững vào đời. “Ngoài ra, trên chương trình phim 9g30, HTV7 sẽ phát sóng lại một loạt bộ phim VN về đề tài thiếu nhi như Mùa hạ không quên, Khi vắng bà, Chuyện cổ tích tuổi 17, Cha con đậu đũa.... 
Trên VTV3, bắt đầu từ ngày 16-6, chương trình phim 12g sẽ trình làng bộ phim trinh thám đầy hấp dẫn dài 13 tập của Đức Điệp viên Scooter . Đây là câu chuyện về cậu bé Scooter làm nghề đưa bánh pizza ngờ nghệch hay gây tai họa lại là điệp viên X-19, một thám tử tài giỏi bí ẩn, nỗi khiếp sợ của những băng nhóm tội phạm... 
30 tập của bộ phim Hồng Hài Nhi (phát sóng lúc 18g, từ 24-6 cũng trên VTV 3) do Singapore sản xuất lại là câu chuyện thần thoại về nhân vật Hồng Hài Nhi - con trai của Ngưu Ma Vương và Thiết Phiến công chúa... Phim có lẽ cũng sẽ hấp dẫn các bạn nhỏ với cuộc đại chiến giữa Hồng Hài Nhi và Tôn Ngộ Không và Tứ Hải Long Vương...

H.LÊ
