Bản tin 9g: Núi lửa Merapi tăng cường hoạt động

Hơn 10.000 người tại tỉnh Magelang, thuộc đảo Java, Indonesia đã được di tản do núi lửa Merapi tăng cường hoạt động . Thị trưởng tỉnh Magelang cho biết trong vài ngày qua, núi lửa Merapi phun nhiều tro nóng hơn thường lệ. Nếu Merapi bùng nổ, tỉnh Magelang chịu nhiều nguy cơ từ tro và dung nham. (CNN) 
Tổng thống Mỹ George Bush hoan nghênh phản ứng "tích cực" đầu tiên của Iran đối với đề nghị trọn gói của năm nước ủy viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc và Đức nhằm thuyết phục Tehran chấm dứt chương trình làm giàu uranium. (AFP) 
Tính đến ngày 7-6, mưa bão, lũ lụt và lở đất tại miền nam Trung Quốc đã cướp đi sinh mạng của 46 người và khiến 120.000 người khác phải bỏ nhà cửa để di tản. Tỉnh Phúc Kiến chịu thiệt hại nặng nhất với 26 người thiệt mạng. ( China Daily ) 
Theo báo cáo của Liên Hiệp Quốc, hiện số lượng người dân di cư trên toàn cầu đã lên đến 191 triệu người , tăng 25% so với năm 1990. Phần lớn người di cư từ những nước nghèo đến những nước giàu có hơn. Trong đó, cứ năm người thì có một người di cư đến Mỹ. (BBC) 
Theo số liệu mới công bố của chính quyền Trung Quốc, 60% diện tích đất phục vụ cho các dự án xây dựng là đất sử dụng bất hợp pháp . Tại một số thành phố chính, tỷ lệ này lên đến tận 90%. ( China Daily ) 
Quốc phòng Mỹ thông qua hợp đồng trị giá 458 triệu USD bán chín tên lửa đánh chặn loại SM-3 cho Nhật Bản . Hợp đồng này còn phải được Quốc hội Mỹ thông qua, nhưng Quốc hội hiếm khi ngăn cản các vụ mua bán như vậy một khi chúng được Lầu Năm Góc hậu thuẫn. (AFP) 
Quốc hội Philippines thông qua dự luật loại bỏ án tử hình. Nếu dự luật này được tổng thống Gloria Arroyo ký, hơn 1.200 tử tù tại Philippines sẽ được giảm án từ tử hình xuống còn chung thân. Các quan chức Quốc hội khẳng định chắc chắn tổng thống sẽ ký thông qua dự luật. (AFP) 
Theo chính quyền Iraq, cho đến nay, số lượng thi thể tìm thấy ở thủ đô Baghdad đã lên đến 6.000. Theo các nhà quan sát, con số thực tế có thể còn cao hơn rất nhiều. Cùng ngày, thủ tướng Iraq Nouri Maliki tuyên bố sẽ thả 2.500 tù nhân, phần lớn là người Sunni, trong tiến trình "hòa giải dân tộc". (BBC)

HIẾU TRUNG tổng hợp
