Thái Lan đảm bảo tiêu chuẩn tôm xuất khẩu

Mục tiêu của dự án là thực hiện an toàn, bảo đảm nguồn cung và giữ giá tôm ổn định để nâng tính cạnh tranh trên thị trường thế giới. 
Theo trưởng bộ phận marketing của Liên đoàn Các sản phẩm đông lạnh (UFP) Anurat Khokasai, dự án này còn nhằm đáp ứng điều kiện cạnh tranh đang trở nên gay gắt hơn từ khi Thái Lan ký kết một số thỏa thuận song phương. 
Thái Lan có kế hoạch nâng lượng tôm xuất khẩu lên 450.000 tấn trong năm nay, tăng 7,7% so với 418.000 tấn của năm ngoái, với kim ngạch xuất khẩu là 4 tỉ USD (tăng 20%). Mỹ đang mua khoảng 50% lượng tôm xuất khẩu củaThái Lan, EU 30% và Nhật Bản 20%.

TH.TU. - BKP
