Tôi có là người chỉ biết yêu bản thân mình?

LTS: Tuổi Trẻ Online vừa nhận được email của bạn aomong@... Một email khá đặc biệt bởi những gì người viết đang trải qua, đang nghĩ đến là "chuyện bình thường" của nhiều bạn trẻ khác, song, nó lại gióng lên suy ngẫm: có phải không ít bạn trẻ đang chỉ biết yêu bản thân mình? 
Phát thuốc cho bà con vùng sâu vùng xa, một hình ảnh rất đẹp của thanh niên tình nguyện, những bạn trẻ đầy nhiệt huyết... - Ảnh tư liệu TTO - Tôi có một cuộc sống tương đối thoải mái, từ nhỏ đến giờ không phải vất vả. Tôi chỉ biết học và học, dù hiện nay tôi đã là sinh viên năm thứ ba. 
Tôi không biết có phải do sống trong hoàn cảnh đầy đủ nên tôi không có ý muốn phấn đấu cũng như không có được nhiệt huyết của tuổi trẻ không! Trong học tập tôi chỉ làm những gì thầy cô yêu cầu, đến kì thi thì cố gắng học để không bị rớt. Còn những phong trào của trường, của lớp hầu như tôi rất ít tham gia (tôi chỉ tham gia khi nó liên quan đến lợi ích của bản thân tôi). 
Trong mối quan hệ với bạn bè tôi cũng không thân lắm với họ. Tôi có chơi với một nhóm bạn, họ rất nhiệt huyết trong các hoạt động. Có lúc tôi thấy mình thật chán, hình như tôi không biết thương yêu ai, tôi chỉ nghĩ đến bản thân mình. Trong tình cảm cũng vậy, tôi vừa mới chia tay bạn trai vì tôi nghĩ tương lai không đến được với nhau, vì tôi không thể và cũng không muốn bỏ tương lai của mình để về quê. Tôi không chấp nhận hi sinh. 
Có phải là tôi rất ích kỷ và là người chỉ biết yêu bản thân mình? 
Bạn suy nghĩ gì về những tâm sự của bạn gái trẻ ấy? Có phải đó là một cách sống hết sức bình thường hay là của những người chỉ biết yêu bản thân mình? Hãy gửi về tto@tuoitre.com.vn hoặc bấm vào đây để cùng trao đổi với chúng tôi.

TTO
