Phó thủ tướng và 8 bộ trưởng trả lời chất vấn

Ngoài Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, 8 thành viên Chính phủ tham gia trả lời chất vấn gồm Bộ trưởng Giáo dục Đào tạo Nguyễn Minh Hiển, Bộ trưởng Y tế Trần Thị Trung Chiến, Bộ trưởng Giao thông Vận tải Đào Đình Bình, Bộ trưởng Kế hoạch Đầu tư Võ Hồng Phúc, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Cao Đức Phát, Bộ trưởng Công nghiệp Hoàng Trung Hải, Bộ trưởng Lao động thương binh xã hội Nguyễn Thị Hằng, Bộ trưởng Tài nguyên Môi trường Mai Ái Trực. 
Trong danh sách chất vấn có 5 bộ trưởng đã tham gia trả lời chất vấn tại kỳ họp trước gồm bộ trưởng các bộ: Công nghiệp , Y tế , Giáo dục Đào tạo , Tài nguyên Môi trường; Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn. Riêng Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển, đây là lần thứ 4 liên tiếp trả lời chất vấn trước Quốc hội. Các chất vấn dành cho ông Hiển vẫn tập trung vào các bức xúc của ngành giáo dục như tuyển sinh đại học, dạy thêm học thêm, chất lượng giảng dạy, chương trình kiên cố hoá trường học và đề án tăng học phí. 
Ông Lê Quang Bình cho hay, tại kỳ họp này có rất nhiều ý kiến chất vấn lãnh đạo Chính phủ về nạn tham nhũng, lãng phí, giá cả leo thang... Sau phần giải trình văn bản của Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, Quốc hội sẽ dành thời gian để đại biểu chất vấn trực tiếp Phó thủ tướng. 
Trong phiên chất vấn kỳ họp trước, 10 Bộ trưởng và Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã đăng đàn. 
Tại kỳ họp này, bộ trưởng giữ kỷ lục số câu hỏi chất vấn là 30 câu. 
Phiên chất vấn và trả lời chất vấn của đại biểu QH sẽ diễn ra 24 đến 26-11.

Theo VnExpress
