Luật sư nào đứng ra bảo vệ cho dân “làng ung thư”?

Qua báo đài và truyền hình, tôi thấy một không khí ảm đạm đang bao trùm lên cả ngôi làng bất hạnh đó. Không thể lý giải gì hơn về sự ô nhiễm môi trường, ô nhiễm dòng nước ở đây. Tôi tự hỏi: không biết những người dân ở đây có được quyền thuê luật sư để khởi kiện các công ty gây ô nhiễm môi trường không? Không biết có luật sư nào đứng ra bảo vệ lẽ phải và công lý cho người dân hay không? Và các cấp chính quyền giải quyết như thế nào đây?

NGUYỄN XUÂN HẠNH(Q.Tân Bình, TP.HCM)
