Nikon “khai tử” phim 35 ly!

Nikon công bố:”Camera kỹ thuật số đã trở thành trào lưu thống soái trong suốt 7 năm qua và hiện đã chiếm đến khoảng 95% trong tổng số sản phẩm của Nikon. Chính vì vậy mà Nikon đã quyết định dần dần ngưng sản xuất camera sử dụng phim nhựa 35 ly để chuyển sang sản xuất thuần camera kỹ thuật số”. 
Quyết định này của Nikon sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến các doanh nghiệp chuyên sản xuất các loại ống kính chuyên dùng cho các camera sử dụng phim nhựa. Tuy nhiên, các doanh nghiệp này cũng đã dần dần chuyển sang sản xuất các loại ống kính kỹ thuật số từ lâu. 
Như vậy Nikon là đại gia đầu tiên trong làng sản xuất thiết bị quang học chính thức ra từ bỏ các dòng sản phẩm liên quan đến loại phim nhựa 35 ly đã từng lừng lẫy suốt bao năm qua. Cách đây vài năm, chất lượng hình ảnh của của các camera kỹ thuật số vẫn chưa thể sánh được so với các camera quay phim 35 ly truyền thống, nhưng hiện nay mọi chuyện đã đổi khác khi các dòng camera kỹ thuật số SLR thuộc dạng “siêu phân giải” ra đời.

HOÀNG KIM ANH (Theo AP)
