Giải thưởng điện ảnh Ấn Độ 2004

Phim đã đoạt tổng cộng 8/13 giải thưởng - trong đó có giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất dành cho Preity Zinta. 
Có đến 400 ngôi sao điện ảnh đã tham dự liên hoan điện ảnh này, trong đó có đại biểu lão thành - ngôi sao kỳ cựu Amtibabh Bachchan, thần tượng màn bạc Shah Rukh Khan và nữ diễn viên hàng đầu Rani Mukerjee. 
Preity Zinta đoạt giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất Ước tính có 400 triệu người đã theo dõi lễ trao giải qua truyền hình trên toàn thế giới. Lễ trao giải đã gần như thuộc về tấn bi kịch lãng mạn Kal Ho Na Ho - Whatever Happens, Happens - một mối tình tay ba phức tạp diễn ra tại New York . 
Nhưng bạn diễn của Preity Zinta trong phim này - Shah Rukh Khan - đã bỏ lỡ gải nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Giải thưởng đã thuộc về Hrithik Roshan với vai diễn trong phim Koi Mil Gaya (Someone Found ) - phim khoa học viễn tượng đầu tiên của Ấn Độ. 
Có thể nói đây là một lễ trao giải thật hoành tráng với sự có mặt của những tên tuổi lớn, những màn trình diễn vũ đạo điêu luyện trên một sân khấu lớn, và tất nhiên - show trao giải đã bắt đầu với một tiết mục hát và nhảy múa. 
Khán giả hâm mộ vây quanh Shah Rukh Khan Cũng như ba liên hoan trước đây được tổ chức tại Anh, Nam Phi và Malaysia, các fan hâm mộ từ trên khắp thế giới đã đến xem lễ trao giải, hàng ngàn người chờ đợi trong cái nóng oi ả để được nhìn thoáng qua các ngôi sao điện ảnh mà họ chỉ thường nhìn thấy trên màn bạc. 
Nền điện ảnh Ấn Độ đang phục hưng, không chỉ ngay trên lãnh thổ mình mà còn có thể thi thố cùng thế giới. Các nhà phê bình có thể nêu qua loa các tên phim nhưng khán giả thì nghĩ ngược lại. 
Amitbabh Bachchan nói với khán giả: "Điện ảnh Ấn Độ trò chuyện bằng ngôn ngữ của cảm xúc - nó là tấm gương phản ánh chính cuộc sống và con người Ấn Độ".

H.L.T. (Theo BBC NEWS)
