Báo Tuổi Trẻ trao 500 phần quà cho HS có hoàn cảnh khó khăn

Được biết, số quà trên do Công ty cổ phần cáp - nhựa Vĩnh Khánh (Bình Dương) hỗ trợ nhằm góp phần động viên HS có hoàn cảnh khó khăn trước năm học mới. 
“Mỗi người góp một viên gạch xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm” là khẩu hiệu của các đoàn viên thanh niên, bộ đội biên phòng ngay tại diễn đàn “Tiếp lửa truyền thống - Mãi mãi tuổi 20” do Đoàn thanh niên biên phòng cửa khẩu cảng Sài Gòn, Đoàn cảng Sài Gòn và Đoàn Cục Hải quan TP.HCM phối hợp tổ chức sáng 31-8-2005. 
Tại đây nhiều ý kiến, suy nghĩ về truyền thống dân tộc, về lý tưởng của giới trẻ hôm nay đã được thổ lộ. Hơn 10 triệu đồng đã được góp tay gửi đến báo Tuổi Trẻ xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm dịp này (ảnh) .

PHAN ĐẮC - H.HOÀNG - KIM ANH
