“Tôi đã không thể ngủ yên”

>> Chosun sẽ nói gì với người Việt Nam? >> Đại diện Đại sứ quán Hàn Quốc:Tôi chính thức xin lỗi nhân dân VN >> Tôi nổi giận >> Cưới hay mua vợ Việt Nam? >> Nhật báo Chosun phải xin lỗi 
- Với tư cách một người phụ nữ, tôi vô cùng đau xót và cảm thấy mình bị xúc phạm khi đọc những thông tin này trên báo Tuổi Trẻ . Còn với tư cách người đứng đầu của giới phụ nữ VN, tôi cảm thấy mình có lỗi với chị em, với mọi người. Tôi đã không thể ngủ yên khi hình dung hình ảnh chị em mình bị đem bày bán như món hàng và vụ việc lại được báo chí nước ngoài đưa công khai trên nhật báo. 
Việc tờ báo Chosun đăng bài viết, coi người con gái VN như một món hàng hóa quả thật đã xúc phạm giới phụ nữ chúng tôi nói riêng... 
Hội sẽ làm gì để “xoa dịu nỗi đau” này? 
- Sau khi biết tin, tôi đã quyết định nghỉ cuộc họp Chính phủ chiều nay (26-4) để họp với lãnh đạo hội bàn hướng giải quyết. Tất cả chị em đều rất bức xúc. Chúng tôi đã bàn và đi đến thống nhất một số công việc cần phải làm ngay: chúng tôi sẽ thảo một bức thư mà có lẽ ngày 27-4 sẽ gửi tới thủ tướng HQ, Bộ Bình đẳng giới HQ, Hội phụ nữ nước này cùng các tổ chức phi chính phủ khác để yêu cầu, đề nghị họ can thiệp, nhanh chóng giải quyết vụ việc. Đồng thời chúng tôi cũng sẽ có thư yêu cầu tờ báo Chosun phải có lời xin lỗi chính thức với phụ nữ VN. 
Cùng với việc này, chúng tôi sẽ có văn bản chỉ đạo Hội LHPN TP.HCM và các tỉnh liên quan nhanh chóng rà soát và phối hợp với các ngành chức năng để tuyên truyền, giải quyết và ngăn chặn các “trung tâm môi giới hôn nhân”. Hội cũng sẽ làm việc với Tổng cục Cảnh sát (Bộ Công an) để đề nghị được phối hợp, giúp đỡ giải quyết vụ việc cũng như truy quét các tụ điểm, trung tâm môi giới đưa phụ nữ lấy chồng nước ngoài... 
Vụ việc này cũng không phải lần đầu, báo chí trong nước cũng đã nhiều lần đề cập chuyện các cô gái của ta lấy chồng Đài Loan, Singapore... 
- Đúng. Ngay cả lấy chồng HQ, cuối năm 2005 đã xuất hiện các đường dây, trung tâm môi giới phụ nữ VN lấy chồng HQ. Hội đã thấy đây là vấn đề lớn, là nhân phẩm các cô gái, là lòng tự trọng của mỗi người phụ nữ VN. Chính vì thế, năm 2005 Ban chấp hành T.Ư hội đã có nghị quyết chuyên đề về các vấn đề xã hội liên quan đến phụ nữ, trong đó có vấn đề lấy chồng nước ngoài. 
Qua đây, hội thấy trách nhiệm của mình phải làm gì? 
- Chúng tôi vẫn luôn trăn trở phải làm sao nhiều hơn nữa chị em phụ nữ có việc làm, được bình đẳng trong công việc, tìm việc, giảm dần tình trạng chị em ở nông thôn bị thất nghiệp. Phía hội, chúng tôi sẽ đẩy mạnh tuyên truyền hơn nữa trong thời gian tới để các nghị quyết, chủ trương của hội đến được đông đảo phụ nữ cả nước.

ĐỨC BÌNH thực hiện
