Vẫn bế tắc

Số người đi đến các điểm bỏ phiếu vào hôm qua khá đông. Giới quan sát đánh giá có thể có đến hơn 60% trong tổng số 44 triệu cử tri hợp lệ ở Thái Lan đi bầu. Thế nhưng cũng sẽ có rất nhiều lá phiếu trắng từ những người chống đối Thaksin, hưởng ứng lời kêu gọi “Bầu phiếu trắng” (Vote for no vote) do giới sinh viên đại học Bangkok khởi xướng. Theo một kết quả thăm dò ý kiến của Trường đại học ABAC, có đến 1/3 cử tri Bangkok bày tỏ quan điểm bằng phiếu trắng. 
Cô Nujaree Sriwanayos, một nhân viên văn phòng tại Bangkok, cho biết cô đi bầu để bảo vệ quyền công dân của mình. “Chỉ có điều tôi sẽ không chọn ai cả”. Cô là một trong những người cho rằng Thủ tướng Thaksin phải rời khỏi quyền lực thì đất nước mới bình yên. 
Tuy vậy, quyết định của nhân dân, trong tình thế căng thẳng trớ trêu hiện nay, có thể vẫn chỉ dẫn đến rối loạn. Ủy ban bầu cử quốc gia Thái Lan tiên liệu khả năng phải tổ chức bầu cử lại ở nhiều khu vực là rất cao. Cuộc bầu cử này được xem như một cuộc trưng cầu ý dân về ông Thaksin hơn là một cuộc chạy đua quyền lực thật sự, vì cả ba đảng đối lập chủ chốt không tham gia tranh cử. 
Theo phóng viên TTXVN tại Thái Lan, cuộc bầu cử trước thời hạn bắt đầu vào lúc 8g (giờ địa phương) tại 86.905 điểm bầu cử. Các lá phiếu sẽ chọn ra 500 nghị sĩ, trong đó có 400 đại biểu khu vực và 100 đại biểu được phân chia theo tỉ lệ phiếu bầu mà đảng tham gia tranh cử giành được, trong tổng số 589 ứng cử viên. Ngay sau khi các phòng phiếu đóng cửa, đã có hàng loạt vụ nổ bom gần điểm bầu cử ở hai tỉnh Narathiwat và Pattani làm bốn nhân viên an ninh bị thương. Do đó tuy có tới 18 đảng nhỏ tham gia tranh cử, các ứng viên Đảng Thai Rak Thai của ông Thaksin có thể nói là không có đối thủ ở hơn 60% số khu vực bầu cử. Nhưng để thắng cử ứng viên phải giành được ít nhất 20% phiếu bầu, lại vấp phải tâm trạng “bỏ phiếu trống”, nên dự báo sẽ có ít nhất 50 khu vực bầu cử, đặc biệt là ở các tỉnh miền nam vốn là địa bàn mạnh của Đảng Dân chủ, phải tổ chức bầu bổ sung vì lý do này. 
Hậu quả sẽ là việc không đủ 500 ghế để thành lập quốc hội và Thái Lan tiếp tục không có một thủ tướng chính thức (sau khi giải tán quốc hội, chính phủ của ông Thaksin hiện nay là chính phủ tạm thời). 
Bế tắc sẽ còn dai dẳng, một mặt vì bầu cử sẽ diễn ra liên miên, mặt khác phe chống đối đe dọa sẽ tiếp tục biểu tình sau ngày bầu cử để ép ông Thaksin ra đi. Thêm vào đó những cuộc biểu tình của hai phe có chiều hướng bạo lực hơn, nhất là sau việc một đám đông những người ủng hộ thủ tướng đuổi đánh các lãnh đạo Đảng Dân chủ trong một cuộc mittinh tại Chiang Mai hôm 30-3. 
Sự kiện diễn ra trong khi cảnh sát có mặt được coi là không tiền lệ và đe dọa bạo lực. Sang hôm sau, một nhóm khoảng 500 người lái xe ôm đã kéo đến trụ sở của Manager Daily, tập đoàn báo chí của ông Sondhi Limthongkul - người đứng đầu phong trào lật đổ Thaksin, ném đồ vật vào khuôn viên tòa nhà này. 
Cho đến giờ, không ai có thể dự đoán chuyện gì sẽ xảy ra ở Thái Lan sau cuộc bầu cử này. Chỉ có một điều chắc chắn là căng thẳng sẽ còn tiếp diễn, cũng như sự chia rẽ ngày càng lớn về quan điểm giữa những người Thái. Có nhiều người muốn ông Thaksin ra đi mà cũng có rất nhiều người muốn ông ở lại. 
Ông Somchai Booncharoen, một người lái taxi lớn tuổi ở Bangkok, ngày hôm qua than phiền là quá mệt mỏi trước tình hình hiện nay. Ông không giấu giếm chuyện bầu cho Đảng Thai Rak Thai. Ông lập luận: “Tôi đã sống ở đất nước này cả đời và đã trải qua rất nhiều chính phủ rồi. Chính phủ nào cũng tham nhũng cả, nhưng chính phủ này giúp kinh tế đất nước phát triển mạnh nhất. Tôi chỉ mong sau bầu cử tình hình yên bình để còn làm ăn”. 
Suy nghĩ của ông Somchai có thể cũng là của nhiều người dân Thái khác. Thế nhưng với bàn cờ chính trị phức tạp hiện nay, mong muốn của ông còn khó được toại nguyện.

NGUYỄN LAN ANH
