Tiền Giang: thanh tra việc “làm giàu trên lưng người bệnh” của Calapharco

Theo đó, những vấn đề như các cửa hàng thuộc hệ thống của Calapharco bán thuốc và khuyến mãi bán thuốc có Rofecoxib mà không cần toa của bác sĩ, bán thuốc sắp hết hạn sử dụng và bán thuốc với giá... trên trời sẽ được tập trung làm rõ. Dược sĩ Khinh khẳng định việc Calapharco bán thuốc Roflam không có toa của bác sĩ như vậy là trái với chỉ đạo của cục. 
Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, sáng 11-11 Calapharco đã cho thu hồi toàn bộ chương trình khuyến mãi có thuốc Roflam (mã số 2/11), thu hồi các loại thuốc quá hạn và sắp hết hạn sử dụng, đồng thời chỉ đạo các nhà thuốc của mình không bán Roflam đại trà nữa mà chỉ bán theo toa của bác sĩ.

VÂN TRƯỜNG
