Đối tượng THCS không thi, THPT thi và xét tuyển

Đối với đối tượng tốt nghiệp THPT, các trường phải căn cứ vào kết quả đăng ký dự tuyển vào trường mình trong những năm 2004, 2005 và chỉ tiêu năm 2006 để lựa chọn hình thức tuyển sinh cho phù hợp. Trong đó, những trường có số hồ sơ đăng ký dự tuyển không lớn hơn 250% chỉ tiêu thì được thực hiện hình thức xét tuyển, không tổ chức thi tuyển (trừ các ngành năng khiếu). 
Những trường có số hồ sơ đăng ký dự tuyển lớn hơn 250% chỉ tiêu được giao thì hiệu trưởng được quyền lựa chọn và quyết định hình thức xét tuyển hoặc thi tuyển cho phù hợp. Sau khi quyết định, nhà trường phải thông báo rộng rãi công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng. 
Cũng từ năm 2006, Bộ GD-ĐT phân cấp cho các trường căn cứ chỉ tiêu được giao quyết định điểm tuyển chọn và triệu tập thí sinh (TS) trúng tuyển. Khi TS trúng tuyển nhập học còn thiếu so với chỉ tiêu, các trường TCCN được phép hạ điểm xét tuyển cho đến khi đủ chỉ tiêu. Tuy nhiên bộ cũng lưu ý, trường nào định điểm xét tuyển không hợp lý dẫn đến vượt quá chỉ tiêu được giao sẽ phải chịu xử lý theo quy định hiện hành. 
Về đề thi, Bộ GD-ĐT yêu cầu các trường phải xây dựng đề thi theo nguyên tắc đạt được yêu cầu kiểm tra kiến thức cơ bản, khả năng vận dụng kỹ năng thực hành của TS, phải được biên soạn phù hợp với đối tượng dự thi TCCN, đảm bảo mặt bằng chất lượng chung và không làm ảnh hưởng đến quyền lợi của TS theo học chương trình phân ban thí điểm. 
Năm 2006, quy chế tuyển sinh TCCN có sửa đổi, bổ sung một số nội dung quy định liên quan đến chính sách ưu tiên theo đối tượng, trách nhiệm của cán bộ coi thi và các thanh viên khác trong ban coi thi, cách làm tròn điểm khi chấm bài, việc xác định điểm tuyển chọn và triệu tập TS trúng tuyển, tăng mức kỷ luật đối với các hành vi vi phạm quy chế tuyển sinh. Bộ yêu cầu các Hội đồng tuyển sinh cần phổ biến kỹ đến từng cán bộ tham gia công tác tuyển sinh, thực hiện xứ lý nghiêm các vi phạm theo quy chế mới. 
Cũng theo thông báo của Bộ GD-ĐT, lệ phí tuyển sinh TCCN năm 2006 là 30.000 đồng/TS/hồ sơ đối với các trường thực hiện hình thức xét tuyển, không tổ chức thi. Đối với các trường có tổ chức thi tuyển vẫn áp dụng theo mức hiện hành.

THANH HÀ
