Bộ trưởng quốc phòng Hà Lan: 
Quân đội Mỹ đã sử dụng uranium làm nghèo tại Iraq 
TT - Bộ trưởng Quốc phòng Hà Lan Henk Kamp ngày 17-2 đã xác nhận trước quốc hội rằng Mỹ đã có sử dụng đạn chứa uranium làm nghèo, theo một thông tin của hãng tin Hà Lan APN. Bộ trưởng Henk Kamp đã trả lời như trên trước chất vấn từ phía Đảng Xã hội đối lập về việc binh lính Hà Lan phát hiện tại tỉnh Al Mutanna các đầu đạn có lõi uranium làm nghèo. 
Theo Bộ trưởng Kamp, chỉ tới tháng 12-2003 phía Mỹ mới thông báo cho ông về việc sử dụng các loại đạn trên tại Iraq. 
Hồi tháng 8-2003, chính ông Kamp đã thuyết phục các nghị sĩ Hà Lan rằng quân Mỹ không sử dụng các loại đạn nêu trên tại Al Mutanna (cách Baghdad 140km về phía bắc), nơi binh đoàn Hà Lan đang trú đóng. Theo ông, lúc đó ông khẳng định như trên là do tin vào các cam kết của người Mỹ. Tuy nhiên, lời bào chữa của ông Kamp không xoa dịu được các công đoàn quân đội. 
Viện sĩ Viện Hàn lâm khoa học Nga Aleksei Yablokov cho biết sau chiến tranh vùng Vịnh I (1991), 60% con cái binh sĩ Mỹ tham chiến đã chào đời với những khuyết tật về chi, não và các khuyết tật khác. Ông cũng cho biết nếu trong cuộc chiến Iraq lần trước, Mỹ giội xuống khoảng 300-400 tấn đạn có uranium nghèo, thì trong cuộc chiến vừa qua con số này có thể lên tới 1.000 tấn.

D.V. (Theo Newsru, RIA)
