Đánh giá hoạt động của chính phủ

Hiệu quả của chính phủ được thể hiện trên ba mặt và thông qua bốn nội dung. Ba mặt là: kinh tế (tức chi phí thấp), hiệu suất và hiệu ích. Bốn nội dung là: chi phí, đầu tư, sản xuất, hiệu quả. 
Ở một số nước người ta đã luật hóa việc đánh giá hiệu quả của chính phủ. Ở các nước phương Tây, việc đánh giá hiệu quả các chính phủ trên qui mô lớn được bắt đầu từ thập niên 1970. 
Năm 1973, Chính phủ Mỹ đã công bố “Phương án xác định hiệu suất công tác của chính phủ liên bang” nhằm hệ thống hóa, qui phạm hóa, thường xuyên hóa việc đánh giá hiệu quả các tổ chức công cộng. Theo phương án này, cơ quan hữu quan đã đề ra hơn 3.000 tiêu chí để cục thống kê lao động tiến hành thống kê và phân tích hiệu quả công tác của các cơ quan chính phủ. 
Năm 1993, chính phủ lại công bố “Luật hiệu quả và kết quả chính phủ”, yêu cầu các cơ quan của chính phủ liên bang xây dựng qui hoạch chiến lược năm năm về sứ mệnh và mục tiêu dài hạn của mình, xây dựng kế hoạch hằng năm về quản lý hiệu quả thực hiện mục tiêu chiến lược, định kỳ đánh giá hiệu quả công tác của cơ quan mình và báo cáo với quốc hội, với công chúng. Từ đó, việc đánh giá hiệu quả các tổ chức của chính phủ đã được thể chế hóa. 
Ở Anh, việc đánh giá hiệu quả chính phủ đã trở thành một công việc quan trọng của chính phủ dưới thời bà Thatcher nhằm khắc phục chủ nghĩa quan liêu, nâng cao hiệu quả quản lý hành chính. Từ năm 1979, Chính phủ Anh bắt đầu thực hiện kế hoạch Rana để đánh giá toàn diện, hiệu quả các tổ chức chính phủ và tổ chức công cộng, là cơ sở để thực hiện đề án cải cách hành chính của bà Thatcher. 
Năm 1989, Bộ Tài chính Anh đã phát hành cuốn “Hướng dẫn kỹ thuật đánh giá hoạt động và hiệu quả của chính phủ trung ương”. Từ đó, việc đánh giá hiệu quả các tổ chức của chính phủ ở Anh được phổ cập hóa, qui phạm hóa, hệ thống hóa, khoa học hóa. 
Tương tự, Chính phủ Hà Lan đã ban hành đạo luật mới về quản lý đô thị, yêu cầu đánh giá hiệu quả công tác của chính quyền địa phương. Ở Úc, việc đánh giá hiệu quả các tổ chức công cộng của chính phủ được thực hiện qua những chương trình cải cách cụ thể như kế hoạch cải tiến quản lý tài chính, quản lý dự án, cải cách ngân sách. 
Việc xây dựng tiêu chí đánh giá, phương án đánh giá hiệu quả trở thành một bộ phận trong kế hoạch công tác của các cơ quan chính phủ, được chính thức đưa vào dự toán tài chính hằng năm của các cơ quan và thông báo công khai. 
Để đánh giá một cách chính xác, khoa học, người ta đưa ra các tiêu chí định lượng làm cơ sở đánh giá. 
Đánh giá tính kinh tế là đánh giá tính hợp lý về chi phí. Hình thức đánh giá tính kinh tế trong quản lý thường là: đánh giá tỉ lệ giữa chi phí và kết quả, tỉ lệ giữa chi phí hành chính và chi phí thực hiện nghiệp vụ, chi phí phục vụ tính theo đầu người thụ hưởng,... 
Đánh giá hiệu suất là đánh giá tỉ lệ giữa chi phí đầu tư và kết quả thu được. 
Thí dụ, để đánh giá hiệu quả công tác của cảnh sát, người ta có thể sử dụng tiêu chí như: tỉ lệ phá án trong tổng số các vụ án hình sự, tỉ lệ phá án trong tổng số các vụ án bạo lực, tỉ lệ phá án trong tổng số các vụ trộm, số vụ án khám phá được tính bình quân cho mỗi nhân viên cảnh sát. 
Đánh giá hiệu ích bao gồm đánh giá chất lượng, đánh giá hiệu ích xã hội, mức độ hài lòng của công dân. 
Thông qua các tiêu chí đánh giá hiệu quả của chính phủ, người ta thấy hoạt động của chính phủ đã chuyển đổi. 
Một nhà nước của dân - do dân - vì dân, thông qua đánh giá, công chúng có thể có được sự lựa chọn chính xác, tạo ra sức ép đối với tổ chức công cộng, với công chức, buộc họ phải nâng cao chất lượng phục vụ và hiệu quả công tác. 
Việc đánh giá hiệu quả các tổ chức công cộng của chính phủ sẽ tạo ra sự so sánh theo chiều ngang - chiều dọc và không khí cạnh tranh, thúc đẩy nâng cao chất lượng phục vụ và hiệu quả công tác, thật sự chuyển từ chức năng cai trị của chính phủ sang chức năng phục vụ.

DIỆP VĂN SƠN
