SV cao học có nhiều cơ hội học bổng hơn tại Singapore

Em tốt nghiệp ĐH ngành Xây dựng có thể sang học tiếp cao học tại ĐH Quốc gia Singapore (NUS). 
Đối với bậc cao học sinh viên không được vay tiền như ở bậc ĐH. Tuy nhiên sinh viên cao học có nhiều cơ hội học bổng hơn. 
Ứng viên có thể tìm hiểu thêm thông tin về ngành học và các yêu cầu tuyển sinh của trường tại website: www.eng.nus.edu.sg/civil 
Việc em có người thân định cư tại Singapore khoảng một năm không ảnh hưởng gì đến việc em nộp đơn dự tuyển.

Q.DŨNG thực hiện
