Lời khuyên khi mua máy tính xách tay

2. Cố gắng mua máy có RAM 512MB. RAM dung lượng lớn sẽ nâng cao khả năng xử lý rất nhiều với chi phí tối thiểu. 
3. Nên tìm máy có ổ ghi CD-RW hoặc DVD-RW. Nếu bạn cần máy có ổ ghi DVD, hãy cố mua một ổ đĩa đa định dạng có thể xử lý được cả DVD-R và DVD+R. 
4. Chọn máy có chuẩn không dây 802.11g. Đây là giao thức nhanh nhất hiện nay nhưng vẫn tương thích với chuẩn cũ 802.11b, dù chậm hơn nhưng vẫn được sử dụng tại nhiều điểm hotspot. 
5. Nếu bạn thường xuyên phải di chuyển, hãy tính đến chuyện mua thêm pin và bộ nắn dòng AC dự phòng. Pin dự phòng sẽ trở thành cứu tinh trong những chuyến đi dài, trong khi một bộ nắn dòng thứ hai có thể được sử dụng tại nhà và trên đường đi, nhờ đó, bạn có thể để một bộ adapter AC tại văn phòng. 
6. Nếu bạn tìm mua hàng hạ giá, hãy lên mạng chọn các máy tính tân trang với chiết khấu có thể lên tới 20% nhưng đừng quên yêu cầu tất cả các tài liệu hướng dẫn và bảo hành toàn diện. Những nhà bán hàng trực tiếp như Dell và Gateway thường bán các sản phẩm kiểu này trên trang web của họ. Các nhà bán lẻ cũng vậy. 
7. Nếu máy tính của bạn đi kèm phiếu giảm giá, hãy gửi nó đến địa chỉ ghi trên đó ngay lập tức. Đừng trì hoãn vì một số phiếu sẽ hết hạn sau 2 tuần kể từ khi mua hàng. 
8. Thiết bị mở rộng cổng giao tiếp (port replicator) và trạm nối (docking station) có giá từ 75 – 200 USD là những phụ kiện rất hữu ích nếu bạn thường xuyên phải di chuyển cùng chiếc laptop. Chúng giúp bạn tránh được việc gỡ bỏ hàng chục dây cáp lằng nhằng và phiền phức. 
9. Để yên tâm, hãy tính đến việc kéo dài thời hạn bảo hành. Loại bảo hành này thường có phí tổn từ 50 – 100 USD/ năm. 
Hiện tượng chai pin: Pin không thể sử dụng được mãi. Sau 2 – 3 năm thường xuyên sử dụng, máy tính xách tay cần được thay pin mới (khoảng 100 – 150 USD). 
Nâng cấp laptop 
Nhiều nhà phân phối, đặc biệt là những công ty bán hàng qua mạng, cho phép bạn tùy chọn cấu hình laptop. Bạn không thích chuẩn không dây cài đặt sẵn? Muốn có màn hình rộng hơn? Cần đồ hoạ tốt hơn? Hãy nâng cấp! Tuy nhiên, bạn cần lưu ý rằng những nâng cấp đó sẽ làm túi tiền của bạn vơi đi khá nhiều. 
Nâng cấp bộ vi xử lý: 50 USD cho mỗi bậc (như từ Pentium M 1,4GHz lên 1,5GHz). Lên bậc cao nhất hiện có sẽ tốn 100 USD. Ổ cứng lớn hơn: 50 USD mỗi bậc (từ 30GB lên 40 GB hoặc từ 60GB lên 80GB). Tăng kích thước màn hình (ví dụ, từ 14 lên 15 inch): 100 USD. Chuyển từ độ phân giải XGA lên SXGA+: 50 USD; từ SXGA+ lên UXGA+: 100 USD. Nâng cấp ổ CD-ROM lên DVD-ROM: 25 USD. Nâng cấp ổ CD-ROM lên CD-RW: 25 USD. Nâng cấp ổ CD-ROM lên ổ combo DVD/CD-RW: 100 USD. Nâng cấp ổ CD-ROM lên ổ DVD-RW: 150 - 200 USD. Bổ sung pin dự phòng: 100 – 200 USD. Bổ sung bộ nắn dòng AC: 75 USD. Bổ sung adater không dây Ethernet: 25 – 50 USD. Nâng dung lượng RAM từ 256MB lên 512MB: 100 – 200 USD. Bổ sung card đồ hoạ tốt hơn, với dung lượng bộ nhớ cao hơn: 100 USD. Bổ sung module mở rộng: 150 – 200 USD.

BÌNH NGUYÊN
