750 tỷ đồng cho... 1km đường!

Ngày 20-10, bàn về những lãng phí trong quy hoạch, nhiều đại biểu đã giật mình... 
Những mét đường triệu đô... 
ĐB Nguyễn Đăng Vang (đoàn Bình Định) đứng lên trước QH phát biểu: Việc quy hoạch rất kém của chúng ta là tồn tại đáng quan tâm, gây lãng phí lớn, mà toàn Đảng, toàn dân quyết tâm mới có thể khắc phục được... 
ĐB Nguyễn Đăng Vang lấy dẫn chứng trong lĩnh vực giao thông ở Hà Nội, do thiếu quy hoạch, thiếu tính đồng bộ nên tiền đền bù giải phóng mặt bằng lớn hơn nhiều so với tiền làm đường. Năm 2002, đoạn đường từ Liễu Giai nối dài đến Đội Cấn chưa đến 1km, chi phí hết khoảng 90 tỷ đồng, đắt gấp 5 lần so với trung bình của thế giới. Đoạn nối dài từ Đào Tấn đến đường Bưởi cũng đắt tương tự. Tức là cũng tiền như vậy, thế giới làm được 5km thì chúng ta chỉ làm được 1km đường. 
Nhưng chưa hết, đến đầu năm nay, đoạn đường từ Trần Duy Hưng, Khuất Duy Tiến đến Nguyễn Trãi 6,3 km thì cần tới... 1.300 tỷ đồng. Tức là 1 km chi hết 218 tỷ - xấp xỉ 14 triệu USD/km. "Thế giới trung bình đường cao tốc chỉ có 1-1,5 triệu đô la trên 1km, ta đắt gấp 7 lần" - ĐB Vang chua chát. 
Ông tiếp tục: Gần đây nhất là đoạn đường chuẩn bị từ khu vực Trung Tự đến Ô Chợ Dừa 1.082 m dự kiến trên 750 tỷ đồng tức là khoảng trên 40 triệu USD/km. Rõ ràng chúng ta thấy bất ngờ về những lãng phí do thiếu quy hoạch! 
Các nhà máy sẽ "chạy" không kịp? 
Trong công nghiệp, chúng ta lại thấy di chuyển nhà máy cách trung tâm thành phố 6 km, ra nơi xa hơn khoảng 15 - 20 km. Nhiều thủ đô các nước khác, như Tokyo 32,4 triệu dân chiếm 25% dân số, Seul 22 triệu dân chiếm 46% trong dân số. 
Nếu Việt Nam đến năm 2020 có 100 triệu dân, đấy là thời kỳ công nghiệp hoá, Hà Nội chỉ cần bẳng nửa tỷ lệ (25%) thì cũng có khoảng 12-15 triệu dân. Nếu chúng ta chỉ di dời ra khỏi thành phố 15 -20 km thì trong tương lai lại tiếp tục di dời, nếu không di dời chi phí rất lớn cho vấn đề môi trường và quản lý. 
Không chỉ ở Hà Nội, theo ĐB Vang, rất nhiều nơi trên đất nước ta quy hoạch thiếu đồng bộ, hay nói chính xác hơn là thiếu chiến lược và thiếu kiên quyết. 
Ông nói: ''Có người nói rằng đấy là do chúng ta thiếu đất. Tôi xin thưa không thiếu đất! Vì theo số liệu năm 2003, đất để toàn quốc cho cả nông thôn, thành thị có 1,4%, còn lại 98,6% đất khác. Đất đô thị chiếm 0,25%. Do đó cần phải có một qui hoạch lại để xây dựng cho đất nước ta đẹp hơn và với một tình hình phát triển kinh tế như thế này''. 
Hậu quả sẽ phát tác nặng nề trong tương lai 
Đồng tình với ĐB Vang, ĐB Trần Luân Kim (Phú Yên) cho rằng, chúng ta đang sống chung với những bất cập trong công tác qui hoạch. Từ qui hoạch chiến lược, đến qui hoạch áp dụng trong nhiều lĩnh vực, như giao thông, xây dựng, kiến trúc, y tế, văn hoá xã hội ... 
''Qui hoạch yếu kém không dựa trên một tư duy triết lý, phù hợp đang và sẽ gây một lãng phí to lớn. Hậu quả của qui hoạch yếu kém hôm nay sẽ phát tác rất nặng nề trong tương lai. Do vậy, đề nghị Chính phủ quan tâm chỉ đạo, nâng cao chất lượng qui hoạch các mặt một cách sâu rộng và thường xuyên như một hoạt động khoa học, chuyên sâu thông qua việc cải đổi cơ chế một cách thông thái, kịp thời và xây dựng đội ngũ chuyên gia cán bộ qui hoạch để đủ sức và đủ điều kiện tiến hành qui hoạch...''. ĐB Trần Luân Kim cảnh báo. 
Trước thực trạng nói trên, Phó Chủ nhiệm Uỷ ban Đối ngoại Nguyễn Ngọc Trân (ĐB An Giang) kiến nghị Quốc hội nên làm ngay Luật về quy hoạch.

Theo VietNamNet
