Đà Nẵng: 1 trong 6 bãi biển hấp dẫn nhất hành tinh

Thế giới không thiếu gì những bãi biển đẹp. Rất nhiều trong số đó nằm ở những nơi vắng vẻ hoang sơ, ngoài tầm với của những chiếc thuyền cỡ nhỏ. Do vậy, rất nhiều nơi cực kỳ nên thơ đã bị khách quốc tế lãng quên một cách đáng tiếc. 
Nhưng nếu chỉ tính những bãi biển nằm trong tầm ngắm của du khách thôi, cũng không thiếu những thiên đường lộng lẫy, quà tặng của biển cả và trời đất. Đó là những nơi du khách có thể bỏ cả ngày trời để bơi lội, tắm nắng và thậm chí chợp mắt thoải mái mà không muốn về. 
Thế nên, dù bạn là ai và đang ở đâu, không thể bỏ qua hay lơ đãng với những bãi biển quyến rũ như thế, nhất là khi bạn có thể đến đó với một số tiền không lớn và khoảng cách không xa nơi đang sống và làm việc. 
Bãi biển Bahia - thành phố Trancoso, Brazil 
Trancoso bắt đầu được thế giới biết đến khi các nhà báo tình cờ tới bãi biển Bahia để rồi khi về viết nên những dòng lưu luyến và truyền cảm. Đây là một thành phố nhỏ, có đông thổ dân của bộ tộc da đỏ mang tên Pataxos sinh sống. 
Đến bãi biển này, ngoài việc ngắm Đại Tây Dương mênh mông trước mặt, du khách còn được ghé thăm các nhà thờ thuộc loại cổ nhất Brazil, nằm thấp thoáng trong cánh rừng nhiệt đới huyền bí chỉ có ở xứ sở Nam Mỹ này. 
Bãi biển Bahia đã cuốn hút đông đảo khách du lịch ngay trong nước Brazil và nay, ngày càng quyến rũ được nhiều du khách từ mọi phương trời về đây tận hưởng quà tặng của thiên nhiên. 
Bãi biển Bondi - thành phố Sydney, Australia 
Nằm ngay bờ biển sầm uất phía Đông Australia và lại thuộc thành phố có tính quốc tế cao như Sydney, bãi biển Bondi đã lọt vào mắt xanh của du khách khắp nơi từ rất lâu. Rất nhiều doanh nhân và những tỷ phú chọn nơi đây làm chỗ nghỉ ngơi sau những thương vụ thành công. 
Đặc biệt, hàng loạt lễ hội văn hoá diễn ra quanh năm luôn mời gọi du khách về đây để khám phá niềm vui vô tận của xứ sở Kanguroo. Bãi biển này nổi tiếng với các sự kiện thường niên như Festival phim Flickerfest vào tháng giêng, ngày môi trường thế giới vào tháng 6 hay giải đua lướt sóng vào tháng 8, nơi thu hút khoảng 60.000 tay đua mỗi năm. 
Đây được coi là bãi biển lý tưởng nhất cho môn thể thao này, được tán dương nhờ những khách sạn đẹp, tiện nghi và đa dạng về giá xung quanh khu vực. 
Bãi biển Castelo - thành phố Albufeira, Bồ Đào Nha 
Bờ biển của Albufeira nằm ở miền Nam Bồ Đào Nha được đánh giá là bờ biển đẹp nhất châu Âu hiện nay. Nơi đây luôn rực rõ màu sắc của những con thuyền đánh cá nhỏ của ngư dân địa phương. 
Bãi biển lại có nhiều bờ đá dựng thuận tiện cho những trò chơi mạo hiểm. Những vách đá này lại là nơi ẩn náu an toàn tuyệt đối cho du khách mỗi khi sóng mạnh đánh vào bờ. Trong cả dải bờ biển xinh đẹp đó, Castelo là bãi trung tâm mà du khách đến thành phố Albufeira đều phải tới. 
Bãi biển Đà Nẵng - thành phố Đà Nẵng, VN 
Phía đông thành phố Đà Nẵng là một loạt các bãi tắm biển đẹp trải dài từ bán đảo Sơn Trà đến Non Nước. Phía nam có núi Ngũ Hành Sơn. Ngoài khơi có quần đảo Hoàng Sa với ngư trường rộng lớn. 
Nằm gần Furama, khu nghỉ dưỡng hạng sang đầu tiên của Việt Nam, bãi biển này gần đây luôn đón một lượng khách lớn ổn định hàng năm. Du khách rất thích những bãi cát nơi đây, trải dài tới hơn 30km, cực kỳ hấp dẫn những người muốn tham dự các hoạt động thể thao trên biển như lướt sóng. 
Một khoảng không gian rộng, thoáng đãng, chan hòa nắng gió vùng nhiệt đới; những bãi tắm tuyệt đẹp với cát trắng tinh, dài và rộng, nước biển xanh ngăn ngắt hay những tuyến đường rộng thênh thang tạo thành một nơi lý tưởng để nghỉ ngơi, thư giãn. 
Đà Nẵng, với định hướng là một trung tâm dịch vụ, du lịch của miền Trung, của cả nước và xa hơn nữa là khu vực, quốc tế. Hàng loạt khu du lịch đã và đang được xây dựng, hài hòa với thiên nhiên nhưng cũng không kém phần hiện đại. 
Bãi biển Las Minitas - thành phố Casa de Campo, Dominica 
Khu nghỉ dưỡng Casa de Campo là một trong những khu tốt và tiện lợi nhất thế giới với đầy đủ mọi thứ để người ta thư giãn, từ sân golf, đường dành riêng cho những người thích "cưỡi ngựa xem hoa" theo đúng nghĩa đen, bãi biển phẳng mịn luôn đầy ắp ánh nắng vàng của vùng Caribe. 
Thêm vào đó, các chuyến bay của những hãng hàng không lớn của Mỹ như U.S. Airways hay American Airlines luôn đảm bảo cho khách một sự thuận tiện và chủ động, khi họ có thể đến và đi bất cứ giờ nào với hàng chục chuyến mỗi ngày. 
Bãi biển Wailea - đảo Maui, bang Hawaii, Mỹ 
Tất nhiên, không thể không nhắc tới Hawaii khi bàn về bất cứ điều gì đó liên quan tới biển, đảo, hay du lịch. Tại đây, có một nơi được mệnh danh là hòn đảo tuyệt vời nhất hành tinh. 
Từ nhiều thế kỷ, Maui, một hòn đảo thuộc Hawaii, ở về phía đông nam Oahu, đã nổi tiếng thu hút với vẻ đẹp thiên nhiên ngoạn mục, những bờ biển quyến rũ cũng như lòng hiếu khách của dân bản xứ. Trong đó, bãi là nơi tập trung du khách nhất nhờ hội tụ hầu hết những gì mà hòn đảo Maui cũng như Hawaii có được 
Một trong những đặc điểm bất ngờ các du khách sẽ khám phá khi đến Maui là những hương vị địa phương của hòn đảo. Từ hoa oải hương và mật ong đến cà phê, trái đu đủ, phô mai dê và những củ hành ngọt Kula, mà những ai đã có dịp thưởng thức đều khó quên. 
Ở Maui, người ta có thể tìm thấy những liều thuốc bổ cho tinh thần, qua một chuyến đi bộ quanh trang trại trồng toàn những loại thảo mộc sử dụng làm hương xạ trị liệu, hay một vườn cây ăn trái trĩu quả, hoặc đi qua khu bảo tồn thiên nhiên, hay một con đường mòn ven biển, trèo núi, đi xe đạp dã ngoại, đi thuyền độc mộc vượt qua những con cá voi, bơi lặn giữa đàn cá nhiệt đới, hoặc lướt ván trên sóng nước... 
Maui có tới hơn 20 sân golf để thư giãn. Maui có những phương pháp chăm sóc du khách đặc biệt khiến nhiều người phải mơ ước. Các cư dân và du khách theo thời gian đã phát triển được những phương pháp trị liệu phong phú nổi tiếng, bằng cách pha trộn những nguyên tắc trị liệu cơ bản của đảo Maui với phương pháp châm cứu của Trung Quốc, cũng như các hình thức chữa bệnh độc đáo của Nhật Bản và Ấn Độ. 
Đến Maui để cuối cùng tìm ra được một phương pháp sống mạnh khỏe hơn, đó là những gì các du khách đã thu lượm được khi trở về quê hương của họ. Theo Forbes, Maui là “hòn đảo tuyệt vời nhất hành tinh”.

Theo Viet Nam Net
