Thất vọng về Lễ hội "Độc đáo Singapore"

Rất đông người xếp hàng chờ được vào vườn thú đêm Safari, nhưng rất tiếc, chẳng có gì đặc biệt cả, bước ra ngoài ai cũng thất vọng 
TTO - Những ngày trước khi lễ hội Độc đáo Singapore diễn ra, tôi có đọc những thông tin quảng cáo trên báo Tuổi trẻ cũng như trên khắp các đường phố.Tôi thầm nghĩ chương trình này có lẽ thật quy mô và độc đáo. Tôi nao nức chuẩn bị, sắp xếp công việc để đến tham quan lễ hội. 
Thế nhưng khi đến trước cổng chờ đến lượt để gửi xe, trong khi chờ đợi thì tôi nghe rất nhiều lời than phiền từ những người đang ra về.Họ cứ luôn miệng bảo những người đang chuẩn bị gửi xe để vào Lễ hội :"đừng gửi xe,quanh ra về đi, không có gì đâu, chỉ có nắng với nắng mà thôi!"...và " thế mà cũng gọi là độc đáo Singapor nữa sao?"...và còn nhiều lời than phiền nữa. 
Tôi thì cũng định về bởi lẽ lúc đó khoảng 10 giờ trưa với cái nắng thật gay gắt....nhưng tôi vẫn quyết định vào gửi xe để xem thực tế từ những lời nói ấy như thế nào? Ấn tượng đầu tiên là một cái nắng thật gay gắt...phải đi một quãng đường thật xa mới tìm thấy lối vào lễ Hội có bảng hướng dẫn với mũi tên chỉ đường cùng với hàng chữ " Lối đi dành cho ca sĩ". Các nhân viên ở các gian hàng với cách nói chuyện không mấy trang nhã..."Nhân viên chúng tôi đã mệt rồi...xin các bạn đến các gian hàng khác, một lát quay lại". 
Nhân viên ở các gian hàng đều là những bạn trẻ Việt Nam với cách ăn nói vụng về (nếu không muốn nói là thiếu tế nhị), không có nhân viên nào là người Singapore (lý ra phải có bởii lẽ "Chúng tôi mang đất nước Singapor đến Việt Nam"). 
Ở một căn nhà to được dựng lên với vách bằng bồ ( được đan bằng tre nứa). Phía trên có dòng chữ "Night Safari", trông thật huyền bí để du khách tò mò ghé thăm...nhưng bước vào trong thì cũng chẳng có gì hay cả...chỉ là những cây cỏ được dựng lên với những khung ảnh (trong ảnh là những con thú)...và cũng chỉ có thế trong một không gian nhỏ hẹp. Đến với khu âm thực thì thật bát nháo, không trật tự và cũng chẳng một chút vệ sinh...đồ ăn thức uống được vứt bừa bãi... Và còn rất nhiều điều khác nữa...Nói tóm lại tôi cũng như mọi người đã đến lễ hội đều có một suy nghĩ giống nhau..."thật uổng công để đi đến lễ hội"...

MINH TRIỀU
