"Những chuyện nhỏ"

- Tại sao con lại cãi lời ba? 
- Vì cô giáo con bảo rằng nếu ba không nghe ý kiến của con, sẽ có những lúc ba nói sai. Lúc ấy ai sẽ giúp ba nhận ra cái sai đó của mình? 
Người cha sau một phút sững người, ngẫm nghĩ sau khi nghe đứa con 13 tuổi lý luận đã mỉm cười: “Đúng vậy, cũng có những lúc người lớn sai con ạ. Từ nay ba sẽ chịu khó nghe con cãi”. 
2. Đèn xanh, cậu bạn tôi, một thanh niên đúng chuẩn hip hop ăn chơi (đầu như chiếc ổ rơm, quần lụng thụng như đang sắp tuột và điếu thuốc phì phèo), nhấn ga. Một cụ già chừng như không để ý đèn đỏ vẫn tiếp tục bước qua đường. Anh bạn thắng gấp xe, đoạn bước xuống chỗ cụ già đang sợ hãi đến ngây người trước xe. 
- Ôi, xin lỗi cụ nhé? Cụ có sao không? Cháu giúp cụ vào lề đường nào! 
Bước vào vệ đường, chừng đã bớt sợ cụ già bảo: “Xin lỗi cháu. Tại tôi mải nghĩ quá nên không nhìn thấy đèn đã bật đỏ”. Chợt nhớ một số tình huống tương tự trong bộ phim đã xem hồi còn ở nhà mà trong đó các cậu choai choai thường quắc mắc lên: “Đi đứng thế à? Mắt mũi để đâu thế bà già?”. 
3. Một buổi học tiếng Anh. 
“Hôm nay chúng ta sẽ cùng luyện nói tiếng Anh qua tình huống: bạn đã đến 18 tuổi. Bạn rất lười biếng, sống ỷ lại và chẳng tự lập. Mẹ muốn bạn dọn ra ở riêng nhưng bạn không muốn. Từng cặp hai người hãy nghĩ ra các lý luận để tranh cãi vấn đề này bằng tiếng Anh đi” - cô giáo tiếng Anh ra đề tài. 
Các sinh viên châu Á chúng tôi thì ngớ người ra trước cái tình huống lạ lùng này. Nhưng các bạn Pháp đã nhanh chóng giơ tay. 
Một cô bé đang học dự bị tiếng Pháp tâm sự: 
- Tụi em rất bực mình khi mấy bạn dân châu Âu, dân Mỹ, và cả dân Trung Đông nữa lanh chanh quá! Cô giáo vừa hỏi, chưa suy nghĩ gì cả các bạn ấy đã nhao nhao giơ tay. Trả lời chẳng trúng trật vào đâu. Châu Á chúng em phải suy nghĩ cho kỹ mới trả lời chứ. Trả lời sai tùm lum vậy xấu hổ quá. 
- Thế nhóm các em đã bao giờ đưa tay trả lời chưa? 
- Hầu như là chưa chị ạ. Cả mấy tháng nay lúc nào các bạn ấy cũng giành mất phần giơ tay. Đến lúc chúng em suy nghĩ ra được câu trả lời thì họ lại đẩy sang vấn đề khác rồi. 
4. Một người chị nói với em: 
- Elise ơi, chị có chuyện ra ngoài. Em rửa chén hộ chị nhé. Ngày mai chị sẽ phục vụ món tráng miệng và kiêm luôn rửa chén? 
- Ừ, chị đi đi. Nhưng nhớ giữ lời hứa nhé! 
Bữa tối của gia đình một người bạn Pháp của tôi kết thúc như thế. Trong gia đình ấy, chuyện phân công những việc nhỏ như vậy làm mọi người đều chia sẻ được việc nhà. Do đó mặc dù mới 12 tuổi nhưng Elise đã biết làm các việc nhà giúp bố mẹ và sống rất tự lập. 
o0o 
Hai năm học tại Pháp có lẽ chưa đủ để khẳng định rằng đa số bạn trẻ tại Pháp đều cư xử như thế. Nhưng trong suốt hai năm ấy, tôi đã được chứng kiến rất nhiều tình huống về lòng nhiệt tình giúp đỡ người xung quanh, sự tôn trọng người lớn tuổi, sự dân chủ, tự lập, thẳng thắn không chỉ với bạn bè mà ngay cả với thầy cô, cha mẹ... của các bạn đã khiến tôi phải suy nghĩ lại về ấn tượng của mình. Và thật sự, những điều ấy cũng khiến tôi phải suy nghĩ thêm về những chuẩn mực ứng xử của giới trẻ chúng tôi ngày nay.

HOÀNG HỒNG
