Nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu: " Cuộc đời vẫn đẹp sao"

- Năm 1971, bị thương ở chiến trường B, tôi được chuyển ra điều trị tại bệnh viện Đông Y (Hà Nội). Sau thời gian dưỡng bệnh, sức khoẻ dần hồi phục. Một buổi chiều, tình cờ đọc được bài thơ của Dương Hương Ly. Đó là một bài thơ về tình yêu, thấy quá hợp tâm trạng, tôi liền phổ nhạc ngay. Vậy là, Cuộc đời vẫn đẹp sao ra đời. NSND Quốc Hương là người đầu tiên thể hiện ca khúc này. 
Cuộc đời vẫn đẹp sao là một trong rất nhiều ca khúc cho thấy ông là một nhạc sĩ khá thành công trong việc phổ nhạc cho thơ? 
- Từ lúc còn đi học cho đến khi trên đầu đã hai màu tóc, tôi vẫn luôn mang bên mình quyển sổ chép thơ và yêu quý những tập thơ ngang bằng với những tập bài hát. Tôi thuộc nhiều thơ của Xuân Diệu, Nguyễn Bính. Những người đã chết của Tế Hanh là bài thơ đầu tiên tôi phổ nhạc, song không thành công vì thiếu kinh nghiệm. Tiếp đến là Mưa của Huy Cận, có khá hơn. 
Thế nhưng phải đến khi gặp Bóng cây Kơ nia và Cuộc đời vẫn đẹp sao , tôi mới ít nhiều khẳng định được khả năng sáng tác. Hai bài hát này giống như chiếc đòn bẩy rất khỏe, nâng cuộc đời làm nhạc của tôi. Theo tôi, một nhạc sĩ nên am hiểu những gì về thơ. Và ngược lại, người làm thơ cũng nên tìm hiểu thế nào là âm nhạc. 
Không chỉ nổi tiếng bởi những ca khúc dành cho người lớn, ông còn là nhạc sĩ được yêu mến của lứa tuổi thiếu nhi với những ca khúc quen thuộc như Đội kèn tí hon , Những em bé ngoan ... Gần đây, ông vẫn tiếp tục viết cho thiếu nhi? 
- Thuở xưa tôi từng làm công tác thiếu nhi nên tôi viết cho trẻ thơ từ những ngày đầu sáng tác. Vừa rồi, để thử sức mình, tôi đã gửi bài tham gia cuộc Vận động sáng tác lần thứ IV của nhà xuất bản Kim Đồng. Thật hạnh phúc, tôi đã được nhận giải A với ca khúc Con chim hay hót .

Theo TT&VH
