Mua nhà dễ hơn

Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD) có hơn 3.000 căn hộ và gần 600 lô đất chưa bán được. Tình thế này buộc tổng công ty phải tăng cường tiếp cận tới người dân có nhu cầu. 
Trung tâm giao dịch nhà đất đặt tại trụ sở HUD, đường Kim Đồng, phường Giáp Bát, quận Hoàng Mai, Hà Nội vừa hoạt động. Trung tâm cung cấp thông tin cho khách hàng có nhu cầu mua nhà, chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại các dự án do HUD làm chủ đầu tư. HUD còn dự kiến đăng tải chi tiết phương thức mua, giá bán căn hộ, đất tại các dự án - điều trước đây khách hàng có nằm mơ cũng không thấy. 
2006 cũng là năm đầu tiên đại gia này quyết định giảm giá bán nhà. Nếu như trước đây căn hộ cao tầng khu đô thị Việt Hưng giá 6,5 triệu đồng/m2 thì nay hạ 300.000 đồng/m2. Khách hàng mua lô đất diện tích 200m2 tại các khu đô thị, thanh toán ngay sẽ được giảm giá khoảng 100 - 200 triệu đồng. 
Không chỉ có HUD, nhiều dự án nhà chung cư khác tại Ngọc Khánh, Đội Cấn cũng treo biển quảng cáo bán giá gốc, khách liên hệ có nhân viên dẫn tận nơi thực địa. Công ty cổ phần Bất động sản và xây dựng Hà Nội còn quảng cáo bán đất vườn dự án khu đô thị mới Dịch Vọng, đường Nguyễn Phong Sắc kéo dài thấp hơn giá kinh doanh. 
Những thông tin khuyến mãi xuất hiện nhan nhản tại các trung tâm môi giới hay mục rao vặt các báo. 
Ông Nguyễn Minh Chính, giám đốc Công ty bất động sản Bảo Tín (đường Trần Duy Hưng, Hà Nội), cho biết hạ giá rồi khuyến mãi như vậy song người mua vẫn rất chần chừ với những bất động sản có giá vài tỉ đồng. "Nếu có trong tay 2 tỉ đồng, gửi tiết kiệm được 16 triệu đồng tiền lãi một tháng. 
Trước đây có ý định là phải mua ngay kẻo giá bất động sản hôm trước hôm sau đã khác, nay càng chần chừ người mua càng được lợi về giá lại có thêm tiền lãi tiết kiệm" - ông Chính lý giải. Không bán được nhà, trong khi áp lực thanh toán nợ khi năm hết tết đến rất lớn khiến các ông bà chủ phải mạnh tay giảm giá. Nhà 4 tầng diện tích 55m2, khu vực Trung Hòa Nhân Chính trước rao bán 3,2 tỉ đồng, cách đây một tháng hạ xuống 2,4 tỉ, nay hạ tiếp xuống 2,2 tỉ, khuyến mãi một nửa phí sang tên... 
Hết kiểu tù mù 
Giới kinh doanh bất động sản nhận định thị trường trong năm 2006 chưa thể khởi sắc song không đến nỗi u ám như 2005. Người có nhu cầu mua nhà sẽ dễ dàng tìm kiếm thông tin tại các chủ đầu tư dự án thay vì qua "cò" như trước kia, nhất là những dự án bắt đầu triển khai xây dựng. 
Đại diện Trung tâm giao dịch nhà đất HUD cho hay với những dự án mới khi xây dựng giá bán doanh nghiệp này ấn định sát giá thị trường, giới đầu cơ thấy chênh lệch không lớn tất không dám bỏ tiền vào mua. Phần đông khách đến trung tâm là người có nhu cầu thật sự chứ không phải mua để đầu tư. 
Trong năm 2006 Luật nhà ở và qui chế khu đô thị mới có hiệu lực, trong đó qui định rõ các chủ đầu tư phải công bố dự án, giá bán, phương thức giao dịch trên các phương tiện thông tin đại chúng ngay từ khi bắt đầu khởi công. Việc huy động tiền chỉ được thực hiện khi dự án đã hoàn thiện phần móng. Một quan chức Cục Quản lý nhà - Bộ Xây dựng cho hay từ lúc thông tin được công bố đến khi khách hàng ký hợp đồng mua nhà là một khoảng thời gian khá dài đủ để người dân có nhu cầu nắm bắt được chứ không tù mù như trước đây. 
Một kỹ sư xây dựng của Vinaconex cho rằng trong năm 2006 giá mỗi căn hộ chung cư sẽ giảm trung bình 10-70 triệu đồng. Theo tính toán của ông, nếu xây dựng chung cư từ 10 tầng trở lên, giá đất chỉ vào khoảng 500.000 đồng/m2, với đơn giá xây dựng như hiện nay mỗi mét vuông nhà vào khoảng 3-4 triệu đồng, cộng thêm các chi phí chủ đầu tư vẫn có thể co giãn. Với những căn hộ đã qua tay, không bán được chủ nhà sẽ phải giảm giá. 
Với nhà đất thổ cư, một giám đốc dự báo sẽ giảm giá mạnh nếu không ở vị trí tiện kinh doanh. Áp lực trả lãi vay đầu tư bất động sản ngày càng lớn trong khi khu vực này không có dự án chỉnh trang đô thị nào có thể làm gia tăng giá trị là những lý do khiến bất động sản xuống giá.

HẢI MINH
