www.vdctravel.vnn.vn đoạt giải Sao Khuê 2006

Hội đồng bình chọn giải thưởng Sao Khuê toàn quốc cũng đã quyết định xếp hạng phần mềm ưu việt 4 sao cho dịch vụ nói trên. 
Trên website này, khách hàng sẽ có đầy đủ thông tin về chuyến bay theo yêu cầu, những thông tin tư vấn cần thiết cho việc lựa chọn đường bay và chuyến bay bao gồm cả giá vé. Sau khi có đầy đủ thông tin, khách hàng sẽ quyết định việc đặt vé. Việc giao hàng sẽ được thực hiện sau khi có sự xác nhận chính thức của khách hàng. 
Dịch vụ này sử dụng hệ thống đặt chỗ toàn cầu của Abacus và Galileo, phần mềm quản trị back end hỗ trợ. Qua hai năm hoạt động, dịch vụ đã có sự phát triển đáng kể. Bước đầu đã tiếp cận và giúp cho khách hàng làm quen với dịch vụ .Từ giá trị giao dịch qua mạng cả năm 2004 là 480 triệu đồng, giá trị giao dịch qua mạng năm 2005 là 1 tỷ 250 triệu đồng, tỷ lệ tăng trưởng tương đương 250%.

H.N.
