Thị trấn cổ ở phía tây Sahara

Một nhóm các nhà khoa học Maroc đã tình cờ tìm thấy thị trấn đổ nát này bị chôn vùi sâu trong sa mạc. Phế tích này gồm điện thờ, những ngôi nhà, một bãi tha ma và cả những cây cột bằng đá có chạm khắc hình động vật được tìm thấy tại khu vực gần thị trấn của Aousserd ở phía tây Sahara. 
Vùng này được biết như là nơi có rất nhiều hình vẽ được trạm trổ trên đá nhưng các chuyên gia cho rằng phát hiện này có ý nghĩa nếu chứng minh được khu đổ nát này là nền văn minh cổ đại Berber - có niên đại cách đây 9000 năm. 
Berbers là khu dân cư nguyên thủy ở phía bắc châu Phi trước khi người Arabs và truyền bá đạo Hồi trong 7 thế kỷ.

Đ.TÂM (Theo Reuters)
