Lộn xộn trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2005: Bộ GD-ĐT... không biết

Tình trạng ném phao vào phòng thi vẫn xảy ra tràn lan trong kỳ thi vừa qua 
Theo đánh giá của Bộ GD-ĐT về kỳ thi THPT và bổ túc THPT vừa qua, kỳ thi đã diễn ra an toàn, nghiêm túc và không xảy ra vấn đề gì nghiêm trọng. 
Thế nhưng, dư luận hết sức bức xúc trước hàng loạt vụ việc “chướng tai, gai mắt” xung quanh quá trình coi thi. Chẳng lẽ Bộ GD-ĐT hoàn toàn không biết? 
Những vụ việc không có trong báo cáo 
Sự kiện đã xôn xao dư luận trong kỳ thi THPT vừa qua là việc 9 giáo viên coi thi tại hội đồng thi huyện K’Bang tỉnh Gia Lai bị hành hung trong ngày thi thứ 3 (8-6). Vụ việc diễn ra từ sáng 8-6 và kéo dài đến chiều tối hôm đó. Thế nhưng tối 8-6, tại cuộc họp báo về tình hình kỳ thi tốt nghiệp THPT trên cả nước, Bộ GD-ĐT (cụ thể là Thứ trưởng Bành Tiến Long, Chánh Thanh tra Bộ và lãnh đạo Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục) đều không hay biết gì. Mãi đến sáng hôm sau, khi hàng loạt tờ báo đăng tải về việc đó, Bộ GD-ĐT mới hay! 
Ba ngày thi, ở Hà Tây đều diễn ra tình trạng lộn xộn với việc để lọt đề thi ra ngoài , cảnh tượng ném bài giải vào các phòng thi. Ngày đầu là ở Quốc Oai, ngày thứ 2 là ở Hoài Đức và ngày thứ 3 là Thạch Thất. Đặc biệt, tất cả phóng viên báo đài khi tham gia đưa tin, bài về ngày thi đã tận mắt nhìn thấy cảnh tượng lộn xộn diễn ra tại Hội đồng thi Trường THPT Phùng Khắc Khoan (xã Bình Phú, huyện Thạch Thất, Hà Tây) chiều 8-6, khi thi môn ngoại ngữ. 
Quang cảnh trường thi vô cùng hỗn độn, giám thị và lực lượng công an bất lực, đứng nhìn cảnh vượt tường rào, leo thang vào lấy đề thi và ném bài giải. Được biết, trong 3 ngày thi, ở đây cũng đều diễn ra tình trạng như vậy. Tại Hội đồng thi Trường THPT Phùng Khắc Khoan và hội đồng thi Trường THPT Hoài Đức A (đều ở Hà Tây), đề thi của tất cả các môn đều lọt ra ngoài chỉ sau 15-20 phút bắt đầu làm bài. 
Những vụ việc tương tự cũng đã diễn ra ở một số hội đồng thi THPT tại Ninh Thuận, Nghệ An. Thế nhưng kể từ ngày thi đầu tiên đến buổi báo cáo tổng kết, hầu như Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục – đầu mối từ Bộ GD-ĐT, trực tiếp điều hành kỳ thi không hề nắm được một thông tin cụ thể nào. 
Trong buổi tổng hợp các số liệu thi ngày đầu tiên, hầu như cả 64 Sở GD-ĐT đều không có một dòng thông tin, báo cáo nào về các vụ lộn xộn trong ngày thi đầu tiên. Trong khi đó, sáng hôm sau (7-6), không chỉ Hà Tây, mà chuyện lộn xộn ở Nghệ An, Ninh Thuận đều được các báo đăng tải đầy đủ. Phải chăng tất cả các Sở GD-ĐT đều “giấu nhẹm” các vụ việc đó? Hay sở cũng không biết, cho dù việc xảy ra ngay trên địa phương mình? 
Thật khó hiểu, khi Hà Tây sát ngay Hà Nội, ngày nào cũng xảy ra chuyện, phóng viên các báo đều biết, thế nhưng bộ không hề biết và Sở GD-ĐT Hà Tây cũng không hề báo cáo chuyện gì, dù chỉ là một dòng tin hay là một cuộc điện thoại mang tính thông báo!? Ngay Thứ trưởng Bành Tiến Long cũng thừa nhận rằng, đến tận tối 6-6, ông mới biết có vụ việc lộn xộn ở hội đồng thi Quốc Oai (Hà Tây), mà người báo cho ông biết là một... nữ phóng viên! 
Các đoàn thanh tra đã làm gì? 
Những thí sinh làm bài nghiêm túc như thế này mong muốn có sự công bằng trong quá trình tổ chức thi 
Theo ông Lê Văn Hưởng (Thanh tra Bộ GD-ĐT), năm nay, Bộ GD-ĐT đã ủy quyền cho 64 tỉnh thành trên cả nước tổ chức 64 đoàn thanh tra địa phương có sự tham gia của các đơn vị chức năng. Ngoài ra, Bộ còn tổ chức 6 đoàn thanh tra lưu động, tiến hành việc kiểm tra giám sát kỳ thi tại 12 tỉnh, thành phố. 
64 đoàn thanh tra địa phương tiến hành kiểm tra chéo lẫn nhau, còn 6 đoàn thanh tra của Bộ được cử đến những nơi mà các năm trước thường xảy ra các vụ việc gian lận. 
Vẫn biết, thanh tra Bộ cũng như các đoàn thanh tra của các Sở GD-ĐT không thể làm thay công việc của các hội đồng coi thi. Nhưng không hiểu các đoàn thanh tra đã tiến hành công việc của mình như thế nào, mà trong suốt 3 ngày thi, khi hàng loạt các vụ lộn xộn, vi phạm quy chế được báo chí nêu ra, thì thanh tra không hề có mặt! 
Năm nay, riêng Hà Tây được Bộ cử thêm một đoàn thanh tra của Bộ xuống làm việc, thế nhưng suốt 3 ngày, Hà Tây liên tiếp có các vụ việc tiêu cực nêu trên, nhưng thanh tra gần như không giải quyết được vấn đề gì! Ông Hưởng cho biết rằng, sáng 7-6, thanh tra Bộ đã có mặt ở Hội đồng thi Quốc Oai để kiểm tra vụ việc lộn xộn chiều 6-6, khi thi môn Vật lý mà các báo đã nêu. 
Đoàn thanh tra và Sở GD-ĐT Hà Tây đã kết luận là có hiện tượng rao bán đề, đáp án, nhưng đối chiếu với đề chính thức không hề giống và có hiện tượng nhốn nháo vòng ngoài, nhưng bên trong khu vực thi không có sự cố gì xảy ra. Trong khi đó, đề thi và đáp án mà phóng viên báo Lao Động đã mua mất 10.000 đồng và hiện còn giữ thì không hề sai so với đề chính thức. Còn chuyện vượt rào vào khu vực thi để ném bài thi, thì các báo không chỉ miêu tả mà còn có cả ảnh chứng minh! Vậy, đoàn thanh tra đã kiểm tra, xác minh những gì? 
Sáng 8-6, một đoàn thanh tra đã đến kiểm tra hội đồng thi THPT Phùng Khắc Khoan (Thạch Thất, Hà Tây). Thế nhưng, với sự chứng kiến của chúng tôi vào chiều 8-6 thì quang cảnh ở đây vô cùng lộn xộn và khó ai tin được chuyện cho thuê thang tre để vượt qua tường rào vào khu vực thi lấy đề và ném bài thi. 
Một việc mà theo nhiều người là hy hữu! Một điều đáng nói nữa, là theo lời của những chủ nhân có thang cho thuê, ngay buổi sáng hôm đó (tức là khi có đoàn thanh tra tới làm việc), cảnh tượng đó cũng diễn ra như vậy! Thế nhưng, đoàn thanh tra không hề có một báo cáo nào về vụ việc này. Không rõ họ có biết chuyện hay không? 
Hà Tây không có báo cáo của thanh tra. Nghệ An cũng vậy. Rồi Gia Lai cũng thế... Không rõ các đoàn thanh tra đã làm gì và ở đâu trong mấy ngày diễn ra kỳ thi? Vẫn biết kỳ thi năm nay đã diễn ra và kết thúc mà không xảy ra những sự cố như lộ đề, đề bị sai sót, bị cướp đề như một số năm trước. 
Thế nhưng chẳng lẽ việc giáo viên coi thi bị người nhà học sinh hành hung, giám thị và lực lượng công an bất lực trước cảnh ra vào khu vực thi như “đi chợ” của người ngoài lại là bình thường sao? Vẫn biết để tổ chức một kỳ thi tốt, tự ngành giáo dục không thể làm được mà phải có sự phối hợp của nhiều cơ quan chức năng. 
Nhưng rõ ràng, trong việc tổ chức kỳ thi này, ngành giáo dục là người chủ trì và phải chịu trách nhiệm chính trong tất cả mọi việc! Không lẽ ngành giáo dục chỉ có việc ra đề, tổ chức chấm thi và thông báo điểm, còn mọi sự việc lộn xộn khác trong kỳ thi thuộc ngành khác?

Theo Sài Gòn Giải Phóng
