Bảo vệ quyền tác giả âm nhạc: Tìền bản quyền đang ở đâu?

Cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn - người có tần suất phát sóng tác phẩm cao nhất hiện nay Xung quanh một số vấn đề bất cập ở trung tâm bảo vệ quyền tác giả âm nhạc VN, chúng tôi ghi lại ý kiến của một số người trong cuộc, như ca sĩ Trịnh Vĩnh Trinh - em ruột của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn và nhạc sĩ Trần Minh Phi phản ánh về việc thỉnh thoảng họ được nhận một "cục tiền", nhưng chưa biết rõ đó là những bài hát được phát ở chương trình nào, thời lượng ra sao, sử dụng khi nào. 
Ca sĩ Trịnh Vĩnh Trinh: "Vấn đề không phải là tiền" 
Trước đây, người của TT Bảo vệ bản quyền tác giả âm nhạc VN (TTBVBQTGAN VN) đã nhiều lần gọi điện cho tôi để lên nhận tiền tác quyền của anh Trịnh Công Sơn. Nhưng khi làm việc với họ, tôi thấy có nhiều điểm chưa hợp lý, như trên nguyên tắc, không được ký với ai một khi chưa thông qua gia đình (mà gia đình gồm nhiều người, phải có giấy ủy thác), cũng không biết đã ký những bài gì, ký với ai... nên có hỏi lại mà chờ mãi không thấy trả lời. 
Sau đó, tôi cùng luật sư Phan Trung Hoài đến làm việc với TT, cuối cùng, chúng tôi quyết định chưa nhận tiền vội. 
Anh Sơn cũng như những nhạc sĩ ở TPHCM, nếu TT làm tốt việc thu tiền tác giả thì ai cũng cảm ơn; nhưng đã làm thì phải theo luật. Vấn đề không phải là tiền mà là sự xem xét chi trả nhuận bút hợp tình hợp lý và sòng phẳng. 
Nhạc sĩ Trần Minh Phi: "Tôi chưa nhận đồng nào..." 
Theo chỗ tôi biết, năm ngoái, TTBVBQTGAN VN vừa ký hợp đồng với Đài Truyền hình VN để thanh toán tiền bản quyền cho các nhạc sĩ có ca khúc được phát trên sóng VTV năm 2004. Trong thời gian đó, tôi cũng có một số bài được phát, nhưng cho đến nay vẫn chưa nhận được đồng nào. Và nói tóm lại, từ trước đến nay, tôi chưa nhận được đồng nhuận bút nào từ hệ thống VTV. 
Tôi cũng từng nêu thắc mắc này, rằng tôi cũng có một số bài được đài phát, nhưng sao chẳng thấy tiền thì một vị ở TT trả lời, sẽ làm việc sau. Nhưng đến giờ, tôi cũng chẳng thấy nhuận bút đâu và hỏi thì được trả lời: "Tìm không ra bài". 
Tôi là một trong 100 nhạc sĩ đầu tiên ký hợp đồng bảo hộ bản quyền với TT ngay từ đầu, khi TT vừa thành lập. Từ đó đến nay, tôi vẫn nhận được các khoản nhuận bút từ sân khấu, karaoke, Đài Truyền hình TP... 
Có một bất hợp lý là TT đòi tiền cho nhạc sĩ, nhưng lại không đưa cho họ danh mục bài hát trong năm, cứ gọi lên được bài nào ký bài đó rồi thôi. Theo tôi, cần có chi tiết danh mục và hoá đơn. Sự thiếu minh bạch sẽ tạo sự thiếu tin tưởng và sự nghi ngờ trong giới. 
Thêm nữa, TT chỉ được ủy quyền lãnh tiền, chứ không có quyền định giá tác phẩm thay nhạc sĩ với giá thấp hơn bình thường như trường hợp tác phẩm thu băng đĩa. Hiện nay, giá một bài hát trong danh mục karaoke cũng thấp hơn trước. 
"Ai thấy lợi hơn thì cứ đi đòi một mình" 
Chúng tôi đã chuyển thắc mắc của một số nhạc sĩ đến TT Bảo vệ quyền tác giả âm nhạc VN tại TPHCM (TT). Sau đây là trao đổi với ông Đinh Trung Cẩn - Giám đốc TT xoay quanh những vấn đề các nhạc sĩ cần làm rõ. 
Xin ông cho biết rõ hơn về những hoạt động gần đây của TT? 
- Năm qua, TT tại TPHCM đã thu được gần 1,5 tỉ đồng tiền tác quyền cho các nhạc sĩ phía nam. Trong đó, khoản thu lớn nhất từ nguồn karaoke (không phải karaoke gia đình, mà thu từ các đơn vị kinh doanh, làm con chíp điện tử bán kèm đầu máy), sau đó đến truyền hình, các hãng băng đĩa và thu từ các chương trình biểu diễn. 
Mới đây, chúng tôi vừa ký biên bản ghi nhớ giữa TT và Liên minh quốc tế các Hiệp hội thế giới và nhạc sĩ (CISAC). Theo đó, tác phẩm âm nhạc VN sẽ được bảo hộ tại các quốc gia thành viên của CISAC. Tác phẩm VN được sử dụng ở nước ngoài sẽ được bảo vệ bản quyền theo giá ở nước đó. 
Năm qua, chúng tôi làm việc với sở VHTT các tỉnh, thành để thu tác quyền qua các bầu sô biểu diễn, những hãng kinh doanh làm con chíp điện tử cho karaoke, một số công ty kinh doanh nhạc chuông điện thoại và đòi hộ tiền tác giả theo yêu cầu của một số nhạc sĩ ở các hãng băng đĩa. 
Gần đây, Đài Truyền hình VN bắt đầu trả tiền tác quyền cho nhạc sĩ theo năm. Xin ông cho biết số tiền chuyển về TT là bao nhiêu? Đối với những tác giả đã mất hoặc không ký hợp đồng bảo hộ bản quyền với TT thì trả cho họ thế nào? 
- Khoảng 700 triệu đồng/năm từ phía Đài Truyền hình VN chuyển sang VCPMC, kèm theo danh sách tác giả, từ đó bình quân chia ra chi trả. Riêng Đài Truyền hình TPHCM có khá hơn, trả thêm 30% cho lần phát sóng thứ hai. 
Hiện nay, đa số chương trình có tài trợ nhưng lại không trả tiền cho tác giả, người tổ chức chương trình phải chịu trách nhiệm này. Trường hợp Trịnh Công Sơn, gia đình ông uỷ quyền cho một công ty luật nhận tiền. 
Cũng xin lưu ý, có trường hợp một vài nhạc sĩ cho rằng họ nổi tiếng, họ có quyền được nhận nhuận bút cao hơn những người khác. Nhưng nguyên tắc chi trả bản quyền là bình đẳng, ai có tần suất cao thì mới nhận nhiều hơn. 
Ông nghĩ sao về phản ánh của một số nhạc sĩ trước việc chi trả tác quyền chưa rõ ràng? Liệu có chuyện "hạ giá" tác phẩm băng đĩa? 
- Theo nguyên tắc chi trả, hễ Đài Truyền hình VN chi trả đợt nào thì chúng tôi mời các nhạc sĩ lên nhận, chứ không đợi 1 năm. Mà nguyên tắc của đài thì muốn lên chương trình, phải cập nhật các thông tin về bài hát, tác giả. 
Với nhạc sĩ Từ Huy thì từ lâu, chúng tôi không bảo hộ tác quyền. Như tôi đã nói, một số tác giả thấy mình nổi tiếng, đòi tiền phải cao, nên chúng tôi để tự họ đi thu. Nhưng nếu tự đi thu thì làm sao biết được lúc nào 54 đài trên toàn quốc phát bài của anh, sân khấu các tỉnh hát bài của anh? Đúng là, chúng tôi thu "một cục" từ nhà đài, do họ có nhu cầu trao tác quyền đến đúng người, nên cho dù có những người chúng tôi không bảo hộ, TT vẫn thu, rồi lên danh sách gửi về Hội Âm nhạc TP. 
Còn mặt bằng giá cả vẫn như ngày trước. DVD: 700.000 đồng/bài, VCD: 500.000 đồng/bài. Trước kia, nhạc sĩ nhận được một "cục tiền", còn giờ có hai cách tính: Quy ra từng loại ấn phẩm trả ngay, hoặc tính theo thời hạn. 
Nếu ký hợp đồng theo thời hạn thì khi quá thời hạn đó, tác giả sẽ không nhận được tác quyền nếu không ký tiếp hợp đồng. Và nếu có giảm nhuận bút, thì vì TT hoạt động dịch vụ, nên phải thu một khoản phí để duy trì hoạt động. Ai thấy lợi hơn thì cứ tự đi đòi một mình.

Theo Lao Động
