Masahiro Kobayashi Trước khi trở thành đạo diễn, Masahiro Kobayashi đã làm qua rất nhiều nghề như nhân viên bưu điện, ca sĩ chuyên hát dân ca Nhật… Sau một thời gian dài làm trợ lý cho đạo diễn Pháp François Truffaut, Masahiro Kobayashi thực hiện bộ phim đầu tay - Giờ nghỉ vào năm 1996 và giành được Giải thưởng lớn tại LHP quốc tế Yubari năm 1997. 
Những năm trước đây, Masahiro Kobayashi đã ba lần có phim trình chiếu tại LHP Cannes (không tranh giải) là Phim lậu (1999), Koroshi (2000), Người đàn ông đi trên tuyết (2001). Với Cú hích (Bashing), đây là lần đầu tiên Masahiro Kobayashi có phim được đề cử giải Cành Cọ Vàng. 
Hầu Hiếu Hiền (Đài Loan) 
Hầu Hiếu Hiền Sau khi tốt nghiệp Học viện Nghệ thuật Đài Bắc, Hầu Hiếu Hiền bắt đầu làm quen với công việc làm phim năm 1973 với vai trò tác giả kịch bản và trợ lý đạo diễn. Năm 1980, ông bắt đầu thực hiện bộ phim đầu tay - Cô gái dễ thương . 
Năm 1993, Hầu Hiếu Hiền giành được giải thưởng của Ban giám khảo tại LHP Cannes với bộ phim Bậc thầy múa rối . Năm nay, Khoảnh khắc tuyệt đẹp là bộ phim thứ 6 của Hầu Hiếu Hiền có mặt trong danh sách tranh giải Cành Cọ Vàng sau Bậc thầy múa rối (1993), Hảo nam hảo nữ (1995), Tạm biệt miền Nam, tạm biệt (1996), Millenium Mambo (1998), Đoá hoa Thượng Hải (2001). 
Trong Khoảnh khắc tuyệt đẹp , Thư Kỳ và Trương Chấn hoá thân vào ba vai diễn với ba câu chuyện tình khác nhau. 
Vương Tiểu Soái (Trung Quốc) 
Vương Tiểu Soái Vương Tiểu Soái là đạo diễn thuộc thế hệ thứ 6 của Trung Quốc. Giấc mộng Thượng Hải (hay còn có tên khác là Thanh Hồng ) là bộ phim thứ 10 của họ Vương trong vai trò đạo diễn. Trong đó, nổi tiếng nhất là phim Xe đạp Bắc Kinh (Châu Tấn đóng vai chính) đã mang về cho Vương Tiểu Soái giải Gấu bạc cho Đạo diễn xuất sắc nhất tại LHP Berlin năm 2001. 
Vương Tiểu Soái từng có hai bộ phim được trình chiếu trong chương trình Un Certain Regard của LHP Cannes là Gần đến thiên đường (1998) và Những kẻ lang bạt (năm 2003). 
Bộ phim Giấc mơ Thượng Hải tham gia LHP Cannes năm nay là một câu chuyện tình yêu cảm động giữa một cô gái và một chàng trai 18 tuổi. 
Đỗ Kỳ Phong (Hong Kong) 
Đỗ Kỳ Phong Đỗ Kỳ Phong hiện là một trong những đạo diễn nổi tiếng và được trọng vọng nhất tại Hong Kong. Ông đã có nhiều năm gắn bó với đài truyền hình TVB và làm giám chế cho nhiều bộ phim nổi tiếng thời ấy như Anh hùng xạ điêu, Lộc đỉnh ký, Tuyết sơn phi hồ … 
Năm 1980, Đỗ Kỳ Phong bắt đầu thử sức trong vai trò đạo diễn điện ảnh với bộ phim đầu tay - Trường hợp bí ẩn . Ông thật sự gây chú ý sau hai bộ phim Tám tin vui - phim đạt doanh thu cao nhất tại Hong Kong năm 1988 và Câu chuyện của A Lang - phim giúp Đỗ Kỳ Phong được đề cử giải Đạo diễn xuất sắc nhất và mang về cho Châu Nhuận Phát giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại LHP Kim tượng năm 1989. 
Những năm gần đây, Đỗ Kỳ Phong đảm nhiệm vai trò sản xuất lẫn đạo diễn trong nhiều bộ phim vừa ăn khách. Đặc biệt, phim PTU đã mang lại cho Đỗ Kỳ Phong 3 giải Đạo diễn xuất sắc nhất tại các giải thưởng Kim Tượng, Kim Tử Kinh và Golden Bauhinia Awards năm 2003. 
Năm nay, ông chính thức có mặt trong danh sách tranh giải Cành Cọ Vàng với phim Xã hội đen (Election ). Xã hội đen vẫn trung thành với phong cách làm phim hình sự, vốn là sở trường của Đỗ Kỳ Phong với sự góp mặt của các diễn viên Nhậm Đạt Hoa, Lương Gia Huy, Cổ Thiên Lạc, An Chí Kiệt… 
Hong Sang Soo (Hàn Quốc) 
Hong Sang Soo Hong Sang Soo cộng tác với đài SBS và tham gia giảng dạy môn viết kịch bản tại ĐH Nghệ thuật Hàn Quốc. Năm 1996, với bộ phim đầu tay - Ngày chú heo ngã xuống giếng (The Day a Pig Fell Into the Well ), ông đã khẳng định được tài năng của mình khi giành giải Đạo diễn mới xuất sắc tại LHP Blue Dragon năm 1996 và LHP Châu Á -Thái Bình Dương năm 1997. 
Những phim tiếp theo của Hong Sang Soo… tiếp tục mang lại cho ông nhiều giải thưởng danh giá tại các LHP quốc tế. Đặc biệt, Chính quyền tỉnh Kangwon và Oh! Soojung từng tham dự LHP Cannes trong nội dung Un certain regard. 
Tại LHP Cannes năm nay, Hong Sang Soo được chọn tranh giải Cành Cọ Vàng vào giờ chót với bộ phim Chuyện như phim - nói về “chuyện tình một ngày” giữa một người đàn ông mơ ước trở thành đạo diễn và một nữ diễn viên nổi tiếng do Kim Sang Kyung và Um Ji Won đóng vai chính. 
Amos Gitai (Israel) 
Amos Gitai Sinh ngày 11-10-1950, Amos Gitai là một trong những đạo diễn người Israel nổi tiếng nhất hiện nay. Theo học kiến trúc tại Israel, sau đó lấy bằng Tiến sĩ tại ĐH California - Berkeley (Mỹ). Trong suốt thập niên 70 và 80, Amos Gitai đã thực hiện hàng chục phim tài liệu được chiếu trên đài truyền hình Israel. 
Năm 1983, Amos Gitia chuyển đến sống tại Paris. Ông cũng bắt đầu thực hiện phim truyện và gây ấn tượng trên trường quốc tế. Amos Gitai cũng đã ba lần có phim được đề cử giải Cành Cọ Vàng. Năm nay, ông lại tiếp tục được đề cử với phim Khu vực tự do (Free Zone ) do Natalie Portman đóng vai chính. Phim kể về một cuộc hành trình đầy khó khăn của ba người phụ nữ, qua đó họ khám phá được nhiều hơn về chính bản thân mình. 
Hiner Saleem (Iraq) 
Hiner Saleem Hiner Saleem sinh ngày 9-3-1964 tại Akkra (Iraq), được xem là một đạo diễn không hề qua trường lớp. Đầu thập niên 80, Hiner Saleem chuyển đến sống tại Florence (Ý) với công việc vẽ tranh cho khách du lịch. Sau đó ông đến Paris và bắt đầu muốn thử sức với công việc làm phim. Trong vòng hai năm, Hiner Saleem đã hoàn tất hai bộ phim Nữ anh hùng (1992) và Một đoạn biên giới (1994) với các diễn viên không chuyên bằng cách mượn tiền của bạn bè để mua vé máy bay giá rẻ đưa họ về Iraq thực hiện các cảnh quay. 
Chỉ bằng những kinh nghiệm tự đúc kết, Hiner Saleem vừa viết kịch bản vừa đạo diễn bộ phim Long live the Bride ... and the liberation of Kurdistan và giành được giải Kịch bản xuất sắc nhất tại LHP Angers năm 1997. 
Cây số Zero (Kilometre Zero) là bộ phim đầu tiên của Hiner Saleem tại LHP Cannes. Phim nói về một người đàn ông Iraq muốn vượt qua biên giới Iran để gặp vợ mình trong cuộc chiến năm 1988.

THẾ MINH tổng hợp
