Bóng đá nữ: Trung Quốc đại thắng 11-0!

Giữ kỷ lục bị thủng lưới nhiều nhất thuộc về đội Myanmar, và đội lập kỷ lục ghi nhiều bàn nhất là Trung Quốc, khi họ 11 lần đưa bóng vào lưới Myanmar mà không bị để lọt lưới một bàn nào. 
Teng Wei đã dẫn đầu danh sách cầu thủ dội bom khi ghi bốn bàn, và đồng đội Li Jie ghi hat-trick. 
Với trận thắng đậm này, Trung Quốc đã gây áp lực cho đối thủ trong bảng B là đội Hàn Quốc, dù đội này cũng thắng Guam với tỉ số cách biệt 7-0. 
Ở bảng A, đương kim vô địch châu Á CHDCND Triều Tiên đã thắng Đài Loan 5-0. Trong khi đó Hồng Kông thắng Singapore 2-0. 
Có tất cả 11 đội tham gia thi đấu vòng loại Olympic Athens khu vực châu Á được chia làm ba bảng, thi đấu ở hai thành phố Tokyo và Hiroshima. Đội đứng đầu mỗi bảng cùng với đội thứ nhì có thành tích tốt nhất ở ba bảng sẽ vào tiếp vòng sau. Hai đội thắng ở vòng bán kết sẽ dành quyền tham dự Olympic Athens. 
Trung Quốc đã đại diện bóng đá nữ châu Á thi đấu ở hai Olympic Atalanta 1996, Sydney 2000, và các cô gái Trung Quốc đã đoạt huy chương bạc Olympic 1996. 
Như vậy cả các đội Đông Nam Á đều thất bại ở lượt đấu đầu tiên. Duy nhất đội Thái Lan cùng bảng C với đội Việt Nam chưa thi đấu, và trận Việt Nam- Thái Lan sẽ diễn ra vào ngày 20-4.

N.TÚ
