Tiền Giang: Kẹt phà, hàng trăm ô tô nối đuôi nằm chờ

Và cũng từ lúc này, bến phà Rạch Miễu trở nên quá tải. Ông Trần Thanh Sơn, phó trưởng bến phà Rạch Miễu cho biết mặc dù ban quản lý bến phà đã huy động tất cả 13 chiếc phà hoạt động hết công suất, khi đưa khách qua bờ Bến Tre phà lập tức chạy không tải về bờ Tiền Giang đón khách nhưng cũng không thể giải quyết hết lượng khách và phương tiện bị kẹt. 
Tính đến 13g, đã có hơn 300 chuyến phà đưa khách qua Bến Tre, nhưng phía bờ Tiền Giang, lượng ô tô bị kẹt đã kéo dài trên 5km, xếp hàng dài từ bến phà đến gần ngã ba Trung Lương. Lực lượng CSGT Tiền Giang phải điều tiết, bố trí ô tô nằm chờ trên con đường Lý Thường Kiệt B gần QL 60 để tránh ách tắc giao thông. Trong khi đó, lượng xe gắn máy vẫn tiếp tục từ các nơi đổ về bến phà. Theo ông Sơn, có thể đến 16-17g chiều nay mới giải quyết hết lượng xe bị kẹt. 
Sau đây là những hình ảnh kẹt phà Rạch Miễu phía bờ Tiền Giang lúc 13g được phóng viên Tuổi Trẻ Online tại Mỹ Tho thực hiện. 
Dòng người xe chen chúc chờ tời lượt xuống phà 
Xe ô tô xếp hàng trên đường Lê Thị Hồng Gấm, TP. Mỹ Tho 
Tài xế xe tải mắc võng nằm chờ trên đường Lê Thị Hồng Gấm 
Mòn mỏi chờ phà 
Nhiều người bị kẹt ở xa đã đi Honđa ôm đến bến phà để được qua phà sớm 
Những hành khách này từ TP.HCM về Bến Tre thăm người thân đã bị kẹt phà từ 8g30 đến 13g mới tới được khu vực bán vé

VÂN TRƯỜNG thực hiện
