Tôi đã trở thành đoàn viên như thế nào?

Tôi phấn đấu để trở thành một đoàn viên, điều mà tôi hằng mong ước. Tôi sẵn sàng làm bất cứ việc gì Đoàn giao cho. Những ngày đi trồng cây, sạc cỏ, trồng bắp, đậu... tuy cực mà vui. Chúng tôi làm việc hăng say vì có bạn, có lý tưởng. Hơn nữa tôi rất thích những buổi sinh hoạt, những buổi cắm trại và tôi rất ngưỡng mộ các cán bộ Đoàn. 
Nhưng tiếc thay, bao nhiêu tâm huyết của tôi đã trở nên vô nghĩa vì lý lịch. Thế là việc phấn đấu trở thành đoàn viên của tôi đã vào ngõ cụt, tôi hoàn toàn thất vọng. 
Thật không ngờ khi lên học cấp III, tôi chỉ chuyên tâm vào chuyện học, chẳng thiết tha với phong trào, vậy mà bí thư chi đoàn gọi tôi đến và nói: chuẩn bị kết nạp vào Đoàn! Lần thứ nhất, tôi và một người bạn từ chối thì bị Đoàn nhắc nhở. 
Không phải tôi chê Đoàn mà chỉ bởi tôi không thích cái cách sinh hoạt Đoàn ở nơi này, không hề có một buổi sinh hoạt nào cho ra trò và rất hiếm khi sinh hoạt. Lần thứ hai, chúng tôi lại từ chối viết lý lịch vào Đoàn nên bị hạ hạnh kiểm. Nhiều bạn bè khuyên thôi cứ vào đi, trường đang cần tăng số lượng đoàn viên cho đủ chỉ tiêu (!). 
Cũng như một số bạn, sau khi học xong cấp III tôi không thi đại học. Xã đội gọi đi nghĩa vụ quân sự. Ngày liên hoan tiễn tân binh lên đường nhập ngũ, cũng chẳng biết chúng tôi có phấn đấu, thành tích gì mà tất cả đều được xét kết nạp Đoàn. Lúc đó tôi tự hỏi: tăng số lượng như vậy có làm tăng chất lượng của tổ chức Đoàn hay làm tăng uy tín Đoàn hay không? Tôi đã trở thành đoàn viên như thế. 
Tuổi trẻ chúng tôi rất cần tổ chức Đoàn, Hội, câu lạc bộ...; những sân chơi lành mạnh để rèn luyện thể chất, kỹ năng sống và hơn hết là một lý tưởng để phấn đấu, để khát vọng và trở thành người có ích cho xã hội chứ không phải những người mà khi cần mới được huy động vào cho đủ chỉ tiêu!

ĐĂNG DŨNG (quận 12, TP.HCM)
