Giám đốc Hàn Quốc đã về nước và hứa sẽ trở lại

Tuy nhiên khi đoàn tới thì được biết ông Cho Tae Hyun, tổng giám đốc, đã về Hàn Quốc để chuẩn bị hầu tòa trong vụ kiện với đối tác cùng hợp tác liên doanh tại Karos. 
Tại cuộc làm việc, đại diện phía công ty thừa nhận chưa giải quyết tốt tồn đọng bảo hiểm xã hội; chưa thanh toán tiền thuốc cho công nhân ốm đau từ tháng 2-2004 tới nay; chưa chi trả tiền phép năm, chưa chi trả trợ cấp thôi việc cho một số trường hợp lao động nghỉ việc. 
Đại diện phía công ty cho biết ngày 29-9-2004, sau khi báo chí thông tin vụ việc tại đây, ông Cho có mời các tổ trưởng, chuyền trưởng lên trao đổi, xác nhận các thông tin và cam kết sẽ tiếp tục đầu tư tại VN và giải quyết các khoản nợ, đảm bảo quyền lợi cho người lao động. Ông Trương Duy Diệm, chủ tịch công đoàn công ty, cho biết ông Cho có nói là đầu tuần tới sẽ trở lại VN.

Đ.HƯNG
