Mặt nạ trị mụn trứng cá

Nguyên liệu : 3 lá cải trắng to, 1chai rượu không. 
Cách làm: Rửa sạch lá cải, trải lên mặt bàn khô, dùng bình rượu nghiền. Khi lá cải chảy nước thì dừng. Đắp lá cải lên mặt, cứ 10 phút thay lá 1 lần, làm liên tục với 3 lá. Mỗi ngày đắp mặt một lần. 
Công dụng: Trị mụn trứng cá, làm trắng da. 
2. Mặt nạ cà rốt 
Nguyên liệu: 500g cà rốt, 5g phấn trang điểm. 
Cách làm: Cà rốt rửa sạch, giầm nát. Trộn phấn trang điểm với cà rốt giầm. Thoa hỗn hợp lên mặt, sau 10 phút rửa sạch. Mỗi ngày đắp mặt nạ một lần. 
Công dụng: Loại trừ các nốt trứng cá, ngăn ngừa nếp nhăn trên mặt. Nếu có thể kết hợp với ăn cà rốt đã nấu chín thì công dụng được phát huy tối đa. 
3. Mặt nạ bồ công anh 
Nguyên liệu: 100g bồ công anh tươi (hoặc 30g khô), 50 g đậu xanh, 10g mật ong. 
Cách làm: Bỏ bồ công anh vào nồi đun cạn còn 500g cả nước. Cho đậu xanh vào nồi đun đến khi các hạt nở bung thì cho mật ong vào. Dùng nước canh thoa lên mặt, sau 30 phút rửa sạch. Kết hợp với ăn đậu xanh, uống canh nhiều lần trong ngày. Ăn liên tục trong 1 tuần. 
Công dụng: Trị mụn trứng cá. 
4. Mặt nạ lô hội 
Nguyên liệu: Lô hội tươi 100g, mật ong 10g 
Cách làm: Lá lô hội rửa sạch, thái nhỏ, cho vào nồi. Đổ 500ml nước vào nồi đun lửa to đến khi sôi. Sau đó tiếp tục đun nhỏ lửa trong 15 phút. Chắt nước hoà với mật ong. Uống nước này kết hợp với đắp lá lô hội lên mặt. Mỗi ngày làm 1 lần. 
Công dụng: Lô hội giúp kháng khuẩn, tiêu viêm, bài trừ độc tố, dưỡng da, loại trừ mụn trứng cá. Ngoài ra còn có tác dụng săn da, ngăn ngừa các nếp nhăn xuất hiện. 
5. Mặt nạ violet 
Nguyên liệu: Hoa violet 30g, nước tinh khiết 1.000ml. 
Cách làm: Cho cánh hoa violet vào nồi nước tinh khiết đung trong vòng 10 phút. Một phần nước dùng để uống như trà, một phần nước cô đặc lại còn 80ml. Dùng nước cô đặc này thoa lên mụn trứng cá, mỗi ngày 4 lần. 
Công dụng: Đây là phương pháp trị mụn trứng cá hữu hiệu nhất.

Theo Netmode
