TTVN 2005: Cúp vàng cho "Kết nối"

Với sản phẩm "Hệ thống cho phép điện tử cầm tay gọi điện qua kết nối Internet không dây" của nhóm Kết nối (gồm Thái Huỳnh Nghĩa, và Nguyễn Duy Hưng) đã đăng quang giải nhất. 
Sản phẩm giải nhất (trị giá 60 triệu đồng cùng chiếc máy tính xách tay hiệu FPT Elead trị giá 1.500 USD) nhằm tạo ra những hệ thống VoIP áp dụng được trong điều kiện Việt Nam, cho các nhà cung cấp dịch vụ, tạo sân chơi kết nối các bạn yêu thích VoIP có định hướng phát triển. Sản phẩm được chạy trên Pocket PC cho phép gọi điện thoại miễn phí giữa PDA - PDA, PDA - PC. Điểm nổi bật nhất của sản phẩm là chất lượng thoại (âm thanh) hoàn hảo, có thể chát với cảm xúc và mở mã nguồn. 
Đây có thể nói là sự kết hợp hoàn hảo giữa hội công nghệ thông tin và lĩnh vực VoIP, với "tham vọng" của hai anh chàng đang đi du học sinh một tại Pháp, một tại Anh - đi đầu trong lĩnh vực VoIP tại Việt Nam, sản phẩm đã thực sự thể hiện tính ưu việt phát triển tối đa công dụng của Internet. 
Giải nhì (trị giá 35 triệu đồng cùng máy tính xách tay chiệu FPT Elead trị giá 1.500 USD) cho sản phẩm " Giải pháp chuẩn hóa và làm sạch giao thức mạng trong suốt TNT" của Cao Anh Tuấn đến từ Hà Nội. 
Sản phẩm của Anh Tuấn hoạt động tương tự hệ thống phát hiện báo trộm trong một toà nhà của INDS nhưng tính ưu bật của sản phẩm chính là Anh Tuấn đã phát triển Giải pháp chuẩn hóa và làm sạch giao thức mạng trong suốt TNT giúp loại bỏ mọi sự không rõ ràng trên đường truyền mạng, chuẩn hoá và làm sạch lưu thông mạng, giúp INDS hoạt động hiệu quả hơn mà không làm giảm tốc độ đường truyền mạng. 
Sản phẩm hoạt động theo cơ chế trung gian chủ động, hoàn toàn trong suốt với người dùng và tin tặc TN, và được xây dựng để chạy tốt trong môi trường mạng tốc độ cao và lưu thông lớn. Đây là một giải pháp mang tính nền tảng đối với hệ thống mạng nói chung. 
Hai giải ba (trị giá 15 triệu đồng và một chiếc máy tính xách tay hiệu FPT ELead trị giá 603 USD) về "Hệ thống công nghệ thông tin bác sĩ", hệ thống hướng về giải quyết những khó khăn trong ngành y tế nhờ tính hiệu quả và giá thành thấp của nhóm Trường Sơn. Giải ba thứ hai thuộc về của nhóm Violet với sản phẩm "Công cụ soạn thảo bài giảng trực tiếp Vilolet". 
Ngoài ra, nét đặc biệt của lễ trao giải năm nay là BTC đã quyết định dành hai giải Vườm ươm Bách Khoa (CRC) ( mỗi giải trị gái 75 triệu đồng) cho nhóm phahe.com với sản phẩm: giữ gìn cho muôn đời sau và Lê Quốc Anh với ứng dụng công nghệ xử lý ảnh thời gian thực trong bài toán tự động giám sát giao thông tại Việt Nam. 
Ưu điểm sản phẩm của Quốc Anh là Chương trình giải quyết bài toán mật độ, lưu lượng giao thông tại VN, với những chiếc camera thông thường được nối với hệ thống phần mền hình ảnh sẽ được xử lý trong thời gian hiện tại với độ chính xác đến 95%. Thuật toán được xây dựng để tách rời từng loại xe đi trên đường dựa vào khoảng cách giữa các xe và đếm chính xác, đây là kết quả ấn tượng và mở ra khả năng ứng dụng trong ngành giao thông. 
Xuất phát từ nhu cầu bảo vệ và phát triển các truyền thống văn hoá nhóm DGH xây dựng hệ thống phát triển phahe.com 3 với chức năng: xây theo phả hệ, tưởng niệm trên mạng, cung cấp thông ting tin về phả hệ và dòng họ. Đây còn là trang web cung cấp thông tin về văn hoá và phong tục tập quán và dân tộc. 
Đây cũng là tín hiệu vui cho sự phát triển công nghệ tin học VN, vì ngày càng có nhiều sản phẩm mang tính ứng dụng cao. 
Dịp này BTC cũng trao 10 học bổng Aptech cho những thí sinh xuất sắc, hứa hẹn là gương mặt tươi sáng của VN trong lĩnh vực công nghệ cao cùng các giải Triển vọng, giải Giữ gìn truyền thống... 
Chương trình TTVN được phối hợp giữa Đài Truyền hình Việt Nam, Báo Lao động và Công ty Mobifone tổ chức khép lại cũng là lúc một cuộc thi mới được chính thức phát động.

NHƯ BÌNH
