EC phê chuẩn việc áp đặt thuế chống phá giá đối với giày da VN

Trong một tuyên bố, EC nói: Hôm nay, EC đã chấp nhận các đề xuất áp đặt một điều khoản thuế chống phá giá đối với giày da nhập khẩu từ VN và Trung Quốc của Cao ủy Thương mại Peter Mandelson. 
Brussels nói rằng "đã tìm thấy các bằng chứng của sự can thiệp từ nhà nước hỗ trợ các nhà sản xuất giày da" VN cũng như Trung Quốc và sẽ áp đặt các mức thuế 16,8% đối với VN và 19,4% đối với Trung Quốc theo từng giai đoạn kể từ ngày 7.4 tới. Mặt hàng giày thể thao và giày trẻ em sẽ được miễn trừ. 
Sự áp đặt này rõ ràng là vô căn cứ và ngành giày da Việt Nam đang phải đối mặt với thách thức lớn.

Theo TTXVN
