Không thể chuyển tiếp từ ĐH Việt Nam sang Mỹ

Thường thì em không thể chuyển tiếp được từ ĐH ở Việt Nam sang Hoa Kỳ và em phải bắt đầu lại từ đầu. 
Em có thể bắt đầu việc tìm hiểu về hệ thống giáo dục Hoa Kỳ và các trường ĐH ở Hoa Kỳ tại trang web: www.petersons.com/educationusa hoặc tìm hiểu thông tin về các trường ĐH và quá trình xin học và thông tin về các chương trình học bổng ở Trung tâm thông tin giáo dục Hoa Kỳ tại TP.HCM ở địa chỉ lầu 9, Saigon Centre, 65 Lê Lợi, Quận 1. 
Có lẽ tốt nhất là em nên học tiếp ĐH ở VIệt Nam và xin học tiếp sau ĐH ở Hoa Kỳ. Bởi vì các trường ở Mỹ đều chấp nhận bằng ĐH của Việt Nam. 
Vào lúc 9 giờ ngày 11-1-2006 tại Trung tâm thông tin giáo dục Hoa Kỳ của Viện Giáo dục quốc tế IIE (65 Lê Lợi, lầu 9, Q.1, TP.HCM) cô Shannon Maguire, cố vấn giáo dục Hoa Kỳ sẽ có buổi nói chuyện về văn hóa Hoa Kỳ và cách hòa nhập vào cuộc sống mới tại Hoa Kỳ dành cho các học sinh, sinh viên chuẩn bị du học Hoa Kỳ. 
Vào lúc 9 giờ ngày 17-1-2006 tại Trung tâm thông tin giáo dục Hoa Kỳ của Viện Giáo dục quốc tế IIE, cô Judith Irwin, giám đốc chương trình quốc tế của Hiệp hội Cao đẳng cộng đồng của Hoa Kỳ sẽ trình bày về thuận lợi của sinh viên quốc tế khi học tập tại cao đẳng cộng đồng Hoa Kỳ. 
Hai buổi trên đăng ký tham dự qua email: education.assistant@hcm.iievn.org

Q.DŨNG thực hiện
