Buôn lậu và bảo kê

Ở Quảng Ninh từ những năm 1994-1995 trở đi, dân buôn lậu vùng biên thật sự trở thành một “thế lực” của xã hội. Lượng hàng lậu bị bắt chỉ phản ánh một phần nhỏ thực tế nhưng mỗi năm cũng lên đến hàng trăm tỉ đồng. Thế giới buôn lậu được hình thành và hoạt động một cách qui củ, có tổ chức. Chúng phân chia trách nhiệm theo vùng và lĩnh vực để phát huy thế mạnh của từng bộ phận. 
Những ông chủ ở Móng Cái được gọi là dân “làm biên” có chức năng đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản và trật tự cho các chủ mua hàng; đưa chủ hàng qua biên giới xem, chọn mua hàng, đặt cọc và chuyển hàng qua biên giới theo chủ hàng. 100% hàng lậu từ biên giới vào VN đều do những ông chủ này đảm nhận. Những tay “làm biên” lớn dần và phát triển thành những doanh nghiệp trá hình chuyên xuất nhập khẩu ủy thác. Khét tiếng có những tên như C. Hà, T. “Linh hột”... nay thành những doanh nghiệp có hàng trăm tỉ đồng vốn. 
Lực lượng thứ hai là những ông chủ vận tải chịu trách nhiệm đưa hàng từ Móng Cái về Hạ Long và tỏa đi các tỉnh. Hầu hết dân chở hàng cũng tổ chức thành những “công ty”. Mỗi “công ty” lại chịu trách nhiệm ở một tuyến đường nhất định. Dân vận chuyển phải đặt tiền thế chấp tương đương giá trị số hàng mình nhận chở của chủ hàng. Đây chính là lực lượng va chạm, quan hệ nhiều nhất với cán bộ QLTT Quảng Ninh mà đứng đầu là Nguyễn Trọng Trường... 
Thế lực thứ ba trong giới buôn lậu là hệ thống “ngân hàng” ngầm có tên gọi “a phồ”. Hệ thống này được liên kết với nhau từ các tỉnh Nghệ An, Nam Định, Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh và bên kia biên giới. Các chủ mua hàng khi sang Trung Quốc chỉ cần đi người không. Lên Móng Cái, “làm biên” sẽ đưa họ sang Trung Quốc. Chọn và đánh dấu hàng xong, chủ hàng chỉ phải đặt cọc một phần tiền làm tin cho “làm biên” rồi ra về. Khi chủ vận chuyển giao hàng tận tay thì chủ hàng ra gặp “a phồ” của mình chuyển nốt tiền cho “làm biên” trên Móng Cái. “Làm biên” trên Móng Cái sẽ đến các “a phồ” tại đó để nhận tiền, sau đó chuyển sang cho chủ hàng bên kia biên giới thông qua hệ thống “a phồ” xuyên quốc gia. 
Thế giới buôn lậu thâm nhập vào tất cả mọi mặt hàng có lợi nhuận và không ngừng mở rộng qui mô, hoàn thiện phương thức hoạt động trong hàng chục năm qua. Điều này được minh chứng tại tất cả các chợ, cửa hàng kinh doanh hàng dân dụng, điện, điện tử, vải vóc, quần áo, đồ chơi, giày dép... ở Quảng Ninh, Hải Phòng với mênh mông hàng hóa không tem nhãn, không nguồn gốc vẫn được trưng bày, mua bán công khai. Để bắt xã hội chấp nhận sự hiện hữu tất nhiên của hàng lậu, dân buôn lậu đã phải cộng vào giá thành một khoản lớn tiền hối lộ cho lực lượng chống buôn lậu mà cụ thể ở Quảng Ninh vừa được phát hiện là một số cán bộ QLTT. 
Thế lực bảo kê 
Sau khi Nguyễn Trọng Trường bị bắt, cùng ngày Nguyễn Thị Tuyết - một chủ hàng buôn lậu trong đường dây của Trường - cũng bị bắt. Ngày 2-12 UBND tỉnh Quảng Ninh ban hành quyết định yêu cầu ông Nguyễn Trọng Lên - giám đốc Sở Thương mại Quảng Ninh (anh trai Trường) - tạm nghỉ điều hành công việc để giải trình làm rõ các vấn đề dư luận nêu... Tài liệu của Thanh tra tỉnh Quảng Ninh được công bố: “Nguyễn Trọng Trường đã tổ chức bảo kê buôn lậu và nhận hối lộ”. 
Vì sao Trường bị bắt? Mọi chuyện dựng lại như sau: ngoài sự điều hành công tác chuyên môn, Trường còn có “trách nhiệm” nặng nề là điều hành thế giới buôn lậu. Trường đã ban hành “qui chế thu phí” rất tỉ mỉ, “hợp lý” cho các xe chở hàng lậu. Các mức và phương thức thu phí này được tính tùy theo tần số, liều lượng, thâm niên, độ thân tình của các chủ xe với “bộ máy” của Trường. 
Theo đơn tố cáo của chủ xe Trịnh Khắc Hải (số nhà 152, khu 2, Đông Triều, Quảng Ninh), mức “phí” của ông phải nộp là 18 triệu đồng/tháng. Nộp đủ tiền, nếu hàng của ông bị bắt ở đâu thì ông Hải sẽ gọi cho Trường can thiệp. Hai số điện thoại mà ông Hải khai là Trường cho ông để liên lạc đã được xác minh là đúng. 
Gần đây ông Hải còn bị Trường yêu cầu đưa 2 triệu đồng và 1.000 USD khi Trường đi Thái Lan và về nhà mới... Và sau tháng 7-2004, ông Hải không chấp hành tốt “qui chế” của Trường thì hàng hóa liên tục bị bắt, làm ăn thất bát, bị đe dọa, khủng bố bằng mọi mặt... Hàng chục chủ xe khác ở Quảng Ninh cũng tố cáo tương tự với những bằng chứng là băng ghi âm, số điện thoại liên lạc được lưu giữ... khi làm việc với Nguyễn Trọng Trường để được bảo kê... 
Các cán bộ trong các đội QLTT số 4, số 6, số 9, số 1 đều khẳng định và đưa ra những bằng chứng: rất nhiều lần họ bắt được hàng lậu nhưng Trường yêu cầu phải thả không cần lý do. Ông Phạm Quang Phát (đội trưởng đội QLTT số 9 - Hải Hà) nói: “Không chỉ ông Trường mà ngay cả ông Lên khi đã là phó giám đốc Sở Thương mại cũng thường can thiệp yêu cầu các đội phải thả xe hàng lậu. Năm 2003, đội 9 bắt được một xe hàng lậu trị giá 100 triệu đồng. Chủ hàng thách thức cán bộ QLTT rằng “các ông dỡ hàng xuống thì chính các ông sẽ phải bốc lên xe cho tôi”... Đúng như vậy, một lúc sau ông Lên có lệnh yêu cầu trả hàng cho tay buôn lậu đó... Những người không thực hiện theo lệnh của anh em Lên và Trường như anh Hạnh ở đội 9, ông Nguyên ở đội 2 đều bị chuyển công tác, hoặc trù úm bằng nhiều hình thức”. 
Các chủ xe từng chở hàng lậu bị “bộ máy” bảo kê của Trường đè nén đều thú nhận rằng nếu còn theo nghề thì phải tìm cách làm đẹp lòng anh em Trường. Bởi tuyến đường huyết mạch để hàng lậu Trung Quốc vào cửa khẩu Đông Bắc VN kéo dài từ Móng Cái về Hạ Long do bốn anh em ruột Nguyễn Trọng Lên, Nguyễn Trọng Trường, Nguyễn Trọng Bờ, Nguyễn Trọng Nam và một số bà con như cậu ruột, con nuôi mẹ vợ ông Lên chia nhau cai quản dưới sắc phục cán bộ QLTT tỉnh Quảng Ninh.

TRÂM ANH
