Quảng Trị: 65 SV nhận học bổng “Tiếp sức đến trường”

Học bổng “Tiếp sức đến trường” năm nay ngoài 42 suất dành cho tân sinh viên có hoàn cảnh khó khăn còn có 23 suất dành cho các sinh viên đang học đại học nhưng có nguy cơ bỏ học vì không đủ điều kiện kinh tế theo học. Chương trình này do ban biên tập báo Tuổi Trẻ và CLB Những nhà doanh nghiệp Quảng Trị tại TP.HCM thực hiện sau mỗi kỳ thi đại học. Ngoài sự hỗ trợ vật chất thiết thực cho các em, việc trao học bổng này một lần nữa tôn vinh những tấm gương hiếu học, vượt khó của vùng đất nghèo. 
Số sim 0905999999 do Trung tâm Thông tin di động khu vực 3 ủng bộ Quĩ khuyến học Quảng Trị để đấu giá đã thuộc về anh Nguyễn Văn Anh Tuấn, thị xã Đông Hà với mức giá 160 triệu đồng.

L.Đ.DỤC
