Johnson đầu quân cho Wigan?

Johnson, 25 tuổi, là chân sút hàng đầu của CLB Crystal Palace trong 2 mùa giải gần đây. Ở mùa giải 2004-2005, khi Crystal Palace còn chơi tại giải Premiership, Johnson đã gây bất ngờ lớn khi ghi tới 21 bàn thắng và chỉ chịu kém mỗi Henry (25 bàn) trong danh sách những cây làm bàn hàng đầu tại giải Premiership mùa bóng năm đó. 
Mặc dù ghi được tới 21 bàn thắng, nhưng Johnson vẫn không thể giúp được CLB Crystal Palace giành quyền trụ hạng. Và sau khi CLB rớt hạng, Johnson đã được rất nhiều CLB tại giải ngoại hạng mời gọi, nhưng anh vẫn quyết tâm ở lại Crystal Palace để giúp CLB này trở lại giải Premiership mùa bóng tới. 
Dù đã rất cố gắng (ghi 15/34 trận), nhưng một mình Johnson thì không thể giúp Crystal Palace giành được vé trở lại giải Premeirship, và CLB đã phải chấp nhận để Johnson ra đi nhằm giảm bớt gánh nặng tài chính, cũng như để anh có cơ hội phát huy được hết khả năng của mình. 
Hiện tại, ngoài Wigan, 2 CLB Bolton và Everton cũng đang có muốn có sự phục vụ của chân sút 25 tuổi này. Tuy nhiên, quyết định cuối cùng sẽ chỉ có thể được quyết định trong tuần tới.

T.VĨ (Theo Reuters và AFP)
