Giảm cân sau sinh

Mặc dù việc có con là một điều tuyệt vời và kỳ diệu với tất cả mọi phụ nữ thì họ vẫn luôn băn khoăn làm sao để tìm lại được vóc dáng cũ càng sớm càng tốt. Chẳng ai có thể tự tin trong một bộ dạng phục phịch, các cơ mỡ chảy sệ và không mặc vừa các bộ trang phục trước đây cả. Nhưng bạn đừng quá nôn nóng, vì giảm cân đã khó mà giảm cân sau khi sinh con còn khó hơn. 
Quên đi những tấm gương giảm cân cấp tốc 
Báo chí thường đưa tin bài về những bà mẹ là ca sĩ hay diễn viên chỉ sau chừng hai tháng đã thon thả như trước kia. Đúng là họ có thể giảm cân nhanh như vậy. Nhưng đừng bao giờ lấy bạn ra so sánh với họ, vì bạn đâu thể biết được những cái giá mà họ phải trả. Ví dụ như con của họ không được bú sữa mẹ và họ phải tập thể dục cực kỳ khắc nghiệt chẳng hạn. 
Cho cơ thể thời gian để phục hồi 
Bạn phải chờ chừng 6 tháng kể từ khi em bé ra đời để cơ thể có thể trở nên trạng thái ban đầu. Nên ngay cả khi bạn muốn giảm cân tới đâu, cũng đừng ăn kiêng hay tập thể thao quá nhiều trong 6 tháng này. Chăm sóc trẻ sơ sinh là một công việc nặng nhọc và bản thân việc này đã làm bạn giảm cân khá nhiều rồi đấy. Vì thế lúc này bạn cứ ăn uống thoải mái để con bạn có đủ chất dinh dưỡng đi đã. 
Tập thể thao khi thực sự sẵn sàng 
Tập luyện quá sớm và quá mạnh rất nguy hiểm cho sức khoẻ của bà mẹ nhưng như thế không có nghĩa là bạn được phép lười biếng. Bạn nên tập luyện kể từ khi chấm dứt 4 tháng nghỉ dưỡng tại nhà. Những bài tập bắt đầu từ cường độ nhẹ nhàng với thời gian ngắn rồi mới tăng dần từng cấp độ. Tốt nhất là bạn nên đến bệnh viện để các bác sĩ kiểm tra xem cơ thể bạn đã thực sự ổn và an toàn cho việc tập luyện chưa. 
Nếu bạn thực sự muốn tập thể thao càng sớm càng tốt vì yêu cầu của công việc thì hãy chờ 3 tháng sau khi sinh, dù bạn thấy sức khoẻ bình thường và kinh nguyệt ổn định. Nhưng đừng nên nghĩ tới chuyện giảm cân vào lúc này, nó nguy hiểm cho cả bạn lẫn đứa trẻ đấy. 
Tập luyện bao lâu là vừa? 
Điều này phụ thuộc vào việc bạn muốn giảm đi bao nhiêu kg để có được vóc dáng như trước đây và cả phom người của bạn nữa. Bởi thể trạng từng người phản ứng hết sức khác nhau với cùng một chế độ giảm cân. Thường thì việc mang thai và sinh con khiến bạn tăng thêm 13-18kg. Khoảng chừng 6-7kg sẽ giảm dần trong thời gian nuôi con vì những vất vả kèm theo đó. Và bạn sẽ mất chừng 6-8 tháng để vứt bỏ nốt chỗ trọng lượng thừa còn lại. 
Tại sao bạn không nên ăn kiêng? 
Vì khi ăn kiêng, đương nhiên cơ thể bạn sẽ không có đủ sữa cho con bú và chất lượng sữa cũng giảm sút đáng kể. Trong khi sữa mẹ là nguồn dinh dưỡng tốt nhất và an toàn nhất cho trẻ sơ sinh. Hãy đảm bảo rằng cho tới khi con bạn cai sữa, bạn không hề ăn kiêng mà vẫn thực hiện một thực đơn đầy đủ chất dinh dưỡng. Bạn phải đặt sức khoẻ của con và của chính mình lên trên tất cả, ít nhất là trong giai đoạn này. 
Cần bao nhiêu calorie mỗi ngày là vừa đủ? 
Cơ thể phụ nữ có những cấu tạo đặc biệt cho việc sản xuất sữa nuôi con nên bạn không cần phải ăn nhiều như thể bạn đang ăn cho hai người. Bạn nên ăn thêm 500 calorie so với người bình thường là vừa đủ. Bạn hoàn toàn có thể ăn nhiều hơn, nhưng đừng vượt quá 1.000 calorie nhé. Vì bạn ăn càng nhiều trong thời gian này thì sau đó lại càng vất vả hơn để loại bỏ mỡ thừa. 
Nên duy trì thực đơn đa dạng 
Kinh nghiệm của các bà mẹ là đừng nên kiêng một món gì cả vì tất cả các thức ăn đều có ích cho hai mẹ con. Chúng sẽ cho bạn tất cả các dưỡng chất cần thiết và bao gồm những thành phần cơ bản sau đây: 
- Hoa quả tươi và rau, đặc biệt là các loại rau có nhiều lá mang lại các vitamin và khoáng chất. 
- Thực phẩm có nhiều chất tinh bột như cơm, ngũ cốc, bánh mì, đậu... 
- Thức ăn chứa nhiều chất đạm như thịt gà, thịt bò và thịt lợn cũng như các loại cá tôm. 
- Thức ăn bổ dưỡng như sữa, sữa chua, bơ, phomát. 
Còn một điều nữa bạn cần chú ý là không một loại thực phẩm nào hoàn toàn có hại, nhưng đôi khi vẫn có những món khiến con bạn gặp nguy hiểm. Ví dụ như các món ăn chứa nhiều gia vị có thể làm bé khó thở hoặc cà phê khiến bé không ngủ được. Hãy hỏi kinh nghiệm của người đi trước để biết các món bạn nên kiêng. 
Hãy uống nước bất kỳ khi nào bạn cảm thấy khát. Những ngày mới sinh, bạn thường cảm thấy khát liên tục và uống nhiều hơn bình thường vì một lượng lớn nước ối đã mất đi. Một lời khuyên là bạn nên uống những thứ có màu sáng như nước lọc, nước hoa quả ép hay trà pha loãng. Không nên động vào trà, cà phê hay rượu vì các chất kích thích không tốt cho sữa mẹ và có thể ảnh hưởng trực tiếp đến em bé.

Theo Phụ nữ và thể thao
