“Khuyến khích lao động có tay nghề cao”

Nếu không có gì trục trặc, cuối năm 2006 LĐ VN sẽ có mặt tại thị trường Úc và Ý (lĩnh vực điện, hàn, xây dựng). Năm nay, chúng tôi sẽ xiết chặt công tác giáo dục định hướng, LĐ phải qua đào tạo, khuyến khích doanh nghiệp khai thác các hợp đồng chất lượng cao. 
Bộ LĐ-TB&XH đang tập trung vào việc hoàn thiện pháp luật, trình Quốc hội Luật xuất khẩu LĐ trong năm 2006, tạo khung pháp lý mới cho hoạt động xuất khẩu LĐ trong những năm tới. Luật xuất khẩu LĐ qui định rõ ràng, chi tiết mọi điều khoản về xuất khẩu LĐ và chắc chắn chi phí dịch vụ sẽ giảm. Chúng tôi cũng sớm bàn thảo cùng Bộ Tài chính để sớm có văn bản hướng dẫn công khai mức phí môi giới mà người LĐ phải đóng cho từng thị trường, khu vực.

ĐỨC BÌNH ghi
