Al Zarqawi nguy hiểm hơn Bin Laden

Các quan chức Yemen cũng cho biết Nassib chính là người thoát chết hai năm trước, khi máy bay không người lái của CIA nổ súng giết các thành viên Al Qaeda và một thủ lĩnh Al Qaeda lúc đó là Ali Qaed al-Harithi đã bị giết trong đợt tập kích này. Nassib cũng bị cáo buộc là người tổ chức cuộc vựợt ngục năm 2003 cho một số thành viên Al Qaeda, bị bắt giam vì tấn công tàu chiến Mỹ Cole. 
Trong khi đó, chỉ huy quân đội Mỹ tại Iraq John Abizaid tại một cuộc họp của Uỷ ban quan đội thuộc Hạ viện Mỹ ngày 3-3 khẳng định đang nắm thông tin về Abu Musab Al Zarqawi bị tình nghi là đứng sau các vụ tấn công mới nhất ở Kerbalba và Baghdad làm 170 người chết (đây là số liệu do Hội đồng điều hành lâm thời thông báo ngày 4-3, trong khi các con số trước đó nói là hơn 270 người). 
Theo Abiziad, "mức độ tổ chức các cuộc khủng bố và âm mưu gây hại thường dân chứng tỏ rằng mạng lưới của Al Zarqawi có liên quan", tuy nhiên, ông Abizaid không đưa thêm chi tiết. Nhiều đại diện an ninh Mỹ cho rằng hiện nay Al Zarqawi nguy hiểm hơn Bin Laden, dù chỉ là trên lãnh thổ Iraq. Đầu tháng 2, quân đội Mỹ đã tăng giải thưởng cho việc giúp tìm ra Al Zarqawi lên tới 10 triệu USD (còn cho Bin Laden vẫn là 25 triệu USD). 
Al Zarqawi là cộng sự thân tín của Bin Laden, chuyên chỉ huy các chiến dịch khủng bố tại Iraq. Trước đó, sáng 3-3, tờ báo tiếng Ả rập Al Quds Al Arabi xuất bản tại Anh cho biết đã nhận được một bức thư ký tên Nhóm Abu Hafs ak Masri, một trong những thành viên của Al Qaeda. Lá thư phủ nhận sự dính líu của các nhóm Bin Laden trong các vụ khủng bố ở Baghdad và Kerbala và cho rằng các cuộc tấn công là âm mưu của người Mỹ muốn khuấy động mâu thuẫn trong các cộng đồng Hồi giáo Iraq. 
Tuy nhiên, vào đầu tháng 2, người Mỹ đã bắt được lá thư Al Zarqawi gởi cho các thủ lĩnh Al Qaeda, đề nghị triển khai chiến tranh tôn giáo giữa người Sunni và Shia để gây bất ổn cho việc chuyển giao chính quyền. Theo Washington Post, Al Zarqawi, người Jordani, đã tổ chức một mạng lưới khủng bố riêng, hoạt động độc lập với các kế hoạch của Al Qaeda và Bin Laden. Các thủ lĩnh Al Qaeda, có thể, đã không chấp thuận ý đồ của Al Zarqawi đăng trong bức thư kia, và Al Zaqarwi đã quyết định tác chiến độc lập.

D.V (theo Lenta, Reuters)
