All in - một cho tất cả

All in là tác phẩm truyền hình được đầu tư lớn nhất trong lịch sử kinh doanh phim màn ảnh nhỏ Hàn Quốc với tổng chi phí lên đến 5 tỉ won, ngay lập tức bộ phim trở thành tiêu điểm trên các danh mục báo chí Hàn khi vừa khởi động vào tháng 7-2002. 
Song Hye Kyo sau thành công của Thiên thần hộ mệnh đã được chọn vào vai nữ chính - một cô gái làm việc chia bài trong sòng bạc. Riêng Lee Byung Hun đã phải bỏ rất nhiều hợp đồng quảng cáo để trả nợ dứt điểm những tập phim còn tồn đã ký với SBS. 
Lee Byung Hun trong All in Bộ phim được tuyên truyền rầm rộ là sẽ có những cảnh quay tại Las Vegas - trong đó có việc khách sạn MGC đã đồng ý cho đoàn phim vào mượn dựng vài cảnh quay. 
All in ngay khi chiếu đã tạo doanh thu kỷ lục trên Đài SBS và truyền hình Đài Loan, Singapore. Ngay sau khi phim phát sóng, casino ở Cheju, nơi thực hiện 3/4 cảnh quay của bộ phim, số lượng khách tham quan đã tăng đáng kể do có nhiều du khách châu Á muốn tìm đến để xem “nơi làm việc” của đôi tình nhân In Ha và Su Yeon. 
Sau khi xong phim, Song Hye Kyo và Lee Byung Hun đã thực hiện một công đôi việc khác để tuyên truyền phim cho hãng chế tác là giả làm cặp tình nhân ngoài đời, nhưng kết quả là họ đã yêu nhau thật sự.

MINH NGA
