Sẽ giữ nguyên dàn diễn viên của Harry Potter?

Daniel Radcliffe (vai Harry) cùng với 2 bạn diễn thân thiết của mình là Emma Watson (Hermione) và Rupert Grint (Ron) đã luôn giữ được nhiệt huyết trong công việc của mình, nhưng rất nhiều người tự hỏi làm sao các diễn viên nhí có giữ được mình đừng lớn quá nhanh so với nhân vật. 
Bộ ba ngôi sao nhí này cũng đã bắt đầu khởi động cho tập 4 "Harry Potter và chiếc cốc lửa" của đạo diễn Mike Newell. Trong tập này, các phù thủy nhỏ khoảng 14 tuổi, và chỉ có Watson là ở đúng tuổi này. Radcliffe sắp bước sang tuổi 15 và Grint sắp tròn 16. 
"Bây giờ thì các bạn nhỏ đã tham gia tập 4. Chỉ còn lại 3 tập phim nữa. Tôi hy vọng họ sẽ giữ nguyên dàn diễn viên này cho đến hết bộ phim.", Cuaron nói, "Tất cả đều đang rất tốt, kể cả cách mà các bạn đang lớn lên." 
Cuaron cũng nói thêm rằng ông muốn quay trở lại với bộ phim và cùng sát cánh bên bộ ba diễn viên nhí. Ông nói: "Giấc mơ của tôi là giữ được nguyên vẹn dàn diễn viên này".

TRẦN MỸ HẰNG (Theo Reuters)
