Học tại Singapore, chuyển tiếp New Zealand xin visa ở đâu?

Theo thực tế, khi em kết thúc một khóa học và có văn bằng, em có quyền nộp hồ sơ xin xét tuyển tại bất cứ trường đại học nào trên toàn thế giới. 
Tuy nhiên, trừ một số trường có thỏa thuận liên kết với nhau, khi đó em đương nhiên được chấp nhận chuyển tiếp. Còn lại, em sẽ phải gửi bảng điểm đến trường đại học để xét hồ sơ và họ sẽ báo kết quả em được chấp nhận học hay không. 
Nếu trường chấp nhận hồ sơ, em chỉ cần làm hồ sơ chuyển tiếp và hồ sơ xin visa. Nhưng em phải xin visa tại Việt Nam vì em vẫn mang quốc tịch Việt Nam. Ngoài ra, về nước thủ tục làm visa sẽ dễ dàng hơn là em làm hồ sơ tại Singapore.

Q.DŨNG thực hiện
