Để da và tóc “tươi” trong nắng hè

Theo chị Bích Hồng, có một nguyên tắc là khi da thiếu nước thì thường tiết nhiều dầu. Vì thế muốn da “tươi”, giảm tiết dầu cần uống nhiều nước. 
Mặt khác, mụn nhọt mùa hè thường lâu khỏi hơn mùa đông, lý do chính là nóng bức, rửa mặt nhiều khiến đầu mụn luôn bị ướt và tổn thương. “Trong khi nhiều người nghĩ cứ bị mụn là phải rửa thường xuyên cho... vệ sinh” - chị Hồng cho biết. 
Đi ngoài đường mùa nắng, bất kỳ lúc nào cũng gặp chị em bịt kín mặt, cổ, tay chân như ninja. Nhưng theo các chuyên gia, bịt kỹ cách mấy cũng không trốn được nắng hè. 
Các loại khăn, áo chỉ có tác dụng một phần bởi hơi nóng mùa hè (kể cả các bạn may mắn được làm việc hoàn toàn trong bóng râm) cũng có thể khiến màu da bạn ngày càng “đậm đà” hơn, chưa kể các loại khăn áo bịt kỹ càng còn làm ảnh hưởng tầm nhìn, hướng nhìn gây khó khăn cho bạn gái khi đi đường. 
Nhiều chị em thường nghĩ mùa hè không nên trang điểm vì mồ hôi sẽ làm lớp trang điểm loang lổ, mất thẩm mỹ. Cũng có người nghĩ mùa hè không nên đi massage mặt bởi sẽ dễ bắt nắng. Tuy nhiên, theo chị Bích Hồng, da có dưỡng chất bảo vệ sẽ không bị thiêu đốt trực tiếp. Các loại phấn trang điểm dạng bột cũng không có hại gì cho da mà có thể giúp da ngăn bụi. 
“Mỹ phẩm” tốt nhất 
Theo các chuyên gia, nhiều phụ nữ cho rằng không có xà phòng (dầu gội nhiều bọt) thì tóc không thể sạch sẽ, nhất là trong mùa hè nóng nực, bụi bặm. Tuy nhiên, chỉ cần vài giọt chanh trong chậu nước bồ kết cũng có thể khiến tóc rất sạch và không ngứa. 
Một bài thuốc gồm lá vừng, lá dâu, cỏ mần trầu, hương nhu, lá bưởi, vỏ chanh, vỏ bưởi, bồ kết, đặc biệt quan trọng trong đó là ba vị lá bưởi, lá vừng, cỏ mần trầu có thể giúp tóc mọc nhanh, chắc, khỏe, màu đen óng ả. 
Vì vậy, các chuyên gia khuyên ngoài các loại dầu gội, mỗi tháng một lần chị em nên sử dụng dầu gội thảo mộc như trên có thể giúp tóc đẹp hơn nhiều lần. 
Với những người đã sử dụng hóa chất để ép, nhuộm tóc nên hấp ủ định kỳ. Trước khi ra nắng nên có một lớp dưỡng tóc chống cháy. Trên thị trường hiện nay đã có sản phẩm này và các chuyên gia cho rằng sản phẩm này không gây nhờn, ngoài tác dụng bảo vệ, tạo lớp ẩm vừa đủ còn giúp tóc bóng đẹp. 
Ngoài ra, với chị em mặt có mụn, nước muối loãng cũng là thuốc sát trùng rất tốt. Khi rửa mặt nên rửa bằng lòng bàn tay mềm. Cách rửa mặt khoa học nhất là với các loại muối sủi bọt, càng ít xà phòng càng tốt vì xà phòng khiến da dễ bắt nắng hơn. 
Với các chị “số sướng” được ngồi làm việc trong phòng máy lạnh? Lời khuyên là nên uống nhiều nước. Thỉnh thoảng sử dụng chai nước dạng phun sương cung cấp nước trực tiếp cho da mặt và tránh gió từ máy điều hòa xả thẳng vào mặt. 
Cũng không nên để nhiệt độ phòng quá lạnh. Trước khi ra ngoài nắng, nên đứng ở chỗ mát một chút hãy ra, tránh để nhiệt độ thay đổi đột ngột.

LAN ANH ghi
