Xét xử vụ án buôn lậu xăng dầu qui mô lớn qua biên giới

Trong vụ án này, có một số đối tượng đã tham gia thực hiện hành vi buôn lậu xăng dầu, nhưng lúc phạm tội là quân nhân hoặc do quân đội quản lý nên đã được tách ra giao cơ quan tố tụng quân đội xử lý. 
Tại phiên tòa ngày 8-4-2005, hội đồng xét xử (HĐXX) Tòa án quân sự Quân khu 7 đã tuyên án đối với 15 bị cáo liên quan. Trong đó, người điều hành, tổ chức đường dây buôn lậu tại Công ty Tây Nam là Nguyễn Hữu Dũng lãnh mức án 18 năm tù giam về tội buôn lậu. Các bị cáo Nguyễn Thị Ngọc Huyên (nguyên kế toán trưởng) và Nguyễn Xuân Khương (nguyên trưởng phòng kinh doanh) cùng bị phạt 12 năm 6 tháng tù; bị cáo Lê Minh Hải, nguyên phó giám đốc Xí nghiệp kho vận xăng dầu VK102, bị phạt 12 năm tù; Nguyễn Văn Dũng, nguyên đội trưởng đội tàu Phương Đông, lãnh 8 năm 3 tháng tù. 
Mười bị cáo còn lại nguyên là thuyền trưởng, thuyền phó các tàu thuộc đội tàu Phương Đông lãnh 7-8 năm tù. HĐXX cũng buộc Phòng quân báo Quân khu 7 phải nộp lại số tiền 10,8 tỉ đồng là khoản lợi nhuận bất chính từ việc buôn lậu mà Công ty Tây Nam đã nộp.

MINH LUẬN
