Hơn 100 đơn vị đăng ký Softmart 2004

Hơn 100 đơn vị đăng ký tham dự Softmart 2004 chủ yếu là các doanh nghiệp trong ngành phần mềm. Bên cạnh nhóm sản phẩm chủ lực là các phần mềm và giải pháp công nghệ cho ngành phần mềm, còn có nhóm sản phẩm và dịch vụ công nghệ thông tin. Ngoài ra, trong các chương trình hoạt động của Softmart còn có sự tham gia của một số trung tâm đào tạo nguồn nhân lực. 
Hiện Ban tổ chức đang thống kê lại danh mục các sản phẩm được chào bán để gởi đến các doanh nghiệp - những người có nhu cầu mua. Dự kiến, sẽ gởi danh mục phần mềm - giải pháp công nghệ đến khoảng 10.000 doanh nghiệp ở TP.HCM và một số tỉnh phía Nam. Kèm theo danh mục này là phiếu yêu cầu về sản phẩm để các doanh nghiệp ghi rõ một số điều kiện trước khi đặt mua sản phẩm. Đây là một trong những hoạt động xúc tiến cung-cầu giữa người mua và người bán trước khi diễn ra Softmart. Trung tâm Thông tin Khoa học-Công nghệ (thuộc Sở Khoa học-Công nghệ), đơn vị tổ chức Softmart, sẽ dựa trên các yêu cầu này để lập ra bản khảo sát về nhu cầu mua sản phẩm-dịch vụ của khách hàng. 
Tại Chợ công nghệ này, khách hàng sẽ có dịp tìm hiểu và tham khảo trực tiếp trên các máy tính nối mạng mô hình chợ công nghệ-thiết bị trên mạng ( www.techmart.cesti.gov.vn ). Trên đây sẽ có chi tiết về sản phẩm, mô tả giải pháp, trình bày về công nghệ,... của các nhà sản xuất và đơn vị cung cấp dịch vụ công nghệ thông tin.

Theo VNN
