Đoàn Malaysia đặt mục tiêu lọt vào top 3

Đến tham gia SEA Games 23 kỳ này (diễn ra tại Philippine từ ngày 27-11 đến ngày 5-12), đoàn Malaysia với 400 vận động viên, tham gia tranh tài ở 36 trên tổng số 41 nội dung. 
Với thế mạnh là các môn điền kinh, bơi lội và thể dục dụng cụ, đoàn Malaysia hy vọng sẽ hoàn thành chỉ tiêu 55 HCV. Ngoài ra còn phải kể đến các môn mà đoàn Malaysia rất "mặn" là cầu lông, cưỡi ngựa, taekwondo, wushu, bắn súng, bắn cung, xe đạp, pencak silat, pentang và snooker. 
Được biết tại SEA Games 22 tổ chức tại Việt Nam, đoàn Malaysia đã đoạt được 43 HCV. Trong số này có đến 27 HCV họ lấy được từ các môn thế mạnh như thể dục dụng cụ (9), bơi lội (8), điền kinh (8) và karate (2). 
Boxing nữ Philipine đặt mục tiêu 5 HCV 
Với những thành tích khá ấn tượng tại Giải vô địch boxing châu Á và thế giới vừa qua (đoạt tổng cộng 5 HC tại 2 giải nói trên) đã đặt hy vọng sẽ đoạt 5 HCV tại SEA Games 23 sắp tới. 
Được biết đội boxing nam của Philippine luôn nằm trong số những đội mạnh tại khu vực Đông Nam Á trong khi đó đội boxing nữ sẽ lần đầu tiên tham gia.

KINH LUÂN
