Trà Vinh: một người dân hi sinh cứu 4 người thoát chết

Theo người dân nơi đây, khi chiếc xuồng đến giữa sông thì gặp dòng nước xoáy rất mạnh, chiếc xuồng bị cuộn tròn và chìm xuống trong tiếng kêu cứu thất thanh của các nạn nhân. Lúc đó, anh Trần Văn Thắng (ngụ tại ấp Tân Phúc, xã Đại Phúc, huyện Càng Long) nghe thấy tiếng kêu cứu liền lội ngay ra giữa dòng nước dữ để cứu các nạn nhân. 
Anh Thắng tiếp cận được một người lớn và đưa người này vào bờ. Ngay sau đó anh Thắng lại lội ngược trở ra và đưa được người thứ hai vào bờ rồi anh lại quay trở ra một lần nữa. Và khi hai em bé được đưa vào gần tới bờ thì sức đã kiệt, anh Thắng chỉ còn kịp cố sức đẩy hai em về phía trước để mọi người hỗ trợ, và rồi chìm xuống đáy sông. 
Bốn người được cứu sống nhưng anh đã ra đi. 
Được biết, gia cảnh anh Thắng rất đáng thương: vợ đang nằm liệt giường trong một vụ tai nạn giao thông đường thủy cách đây một tháng, trong khi hai đứa con mới học đến lớp 8 và lớp 10. 
Anh Huỳnh Văn Chánh, ấp đội trưởng ấp Tân Hạnh, xã Đại Phúc, cho biết: “Gia đình anh Thắng rất nghèo, hằng ngày hai vợ chồng anh phải làm đáy kiếm sống qua ngày để nuôi hai con ăn học. Cách đây khoảng một tháng, trong một lần ngủ lại canh miệng đáy thì chiếc ghe của hai vợ chồng anh bị một chiếc sà lan lướt qua làm vợ anh bị vỡ xương chậu phải đi TP.HCM chạy chữa. Chị mới về nhà được một tuần, chưa đi đứng gì được thì nay anh ấy lại ra đi (hiện chưa tìm được xác anh)”.

PHƯƠNG NGUYÊN
