Giao thông ở Caracas

Người lái xe to lớn với màu da nâu bóng vừa phóng xe, vừa lắc lư theo nhịp trống khiến chúng tôi ngồi trên xe nhiều lần thót tim. Nhưng… không chỉ có xe của anh những ngày sau đó, dù đi trên xe taxi hay trên xe buýt chúng tôi đều được nghe những giai điệu bốc lửa và tay ôm tim vì tốc độ. 
Phải nói là Caracas có một hệ thống giao thông hoàn hảo. Thành phố là một thung lũng bao quanh là những ngọn đồi, núi cao nhưng hầu như những nơi bằng phẳng nhất là giành cho đường giao thông còn nhà thì bám theo sườn đồi hoặc ngự mãi tít trên đỉnh núi. Tất cả hệ thống đường đều được xây dựng theo một chuẩn: Rộng, phẳng, có nhiều làn đường. 
Hệ thống cầu vượt, hầm đường bộ được xây dựng đồng bộ vì vậy dù thành phố được xây dựng trên đồi nhưng khó có thể tìm thấy ngã ba, ngã tư trên các tuyến đường cao tốc, trừ một vài trục chính trong trung tâm thành phố. Tất cả các lái xe đều phải đi theo làn đường giành riêng cho mình, ai vi phạm lập tức sẽ bị phạt, mà phạt rất nặng. 
Một lái xe búyt cho biết: Ở Vênêzuêla, công dân 18 tuổi bắt đầu được lái xe ô tô. Muốn có bằng lái phải qua một đợt thi rất khắt khe. Có người thi tới vài lần mới được cấp bằng lái xe. Hàng năm, lái xe vẫn phải chịu những đợt kiểm tra xe và kiến thức về giao thông của mình. 
Toàn Caracas có hơn 2 triệu dân, nhưng do xăng rất rẻ khoảng 500 đồng Việt Nam một lít nên hầu như các gia đình đều có xe ô tô riêng, nâng con số xe ô tô của thành phố lên tới 700 nghìn xe các loại. Đó là chưa kể, hàng ngày có hàng chục nghìn xe khác từ các địa phương lân cận đổ về. 
Ngoài ô tô, chỉ có một số rất ít người dùng xe môtô. Môtô cũng phải làmôtô phân khối lớn, người ngồi trên môtô phải đảm bảo có mũ bảo hiểm. 
Người dân ở Caracas cho biết: Chính quyền thành phố khuyến khích dân chúng đi các phương tiện công cộng như xe búyt, tàu điện ngầm để hạn chế phương tiện cá nhân nhưng thật khó vì thành phố rộng lớn, dân chúng hầu hết sống trên đồi vả lại phương tiện công cộng chưa đáp ứng nhu cầu. 
Với mật độ ô tô dày đặcnhư vậy, Caracas cũng phải đối mặt với nạn ùn tắc giao thông, đặc biệt là vào lúc 8-9 giờ sáng và 4-5 giờ chiều. 
Có điều, ùn tắc chỉ là cục bộ, bởi vào thời điểm đó hầu hết lái xe bật đài phát thanh giao thông có tên "Rađio 1" để nghe thông tin về tình hình giao thông trong thành phố. 
Đài này thông báo tuyến đường nào đang có sự cố giao thông, lái xe nên đi theo hướng nào để vào thành phố hoặc tránh được sự cố tắc đường. 
Để có được thông tin này, đài phát thanh RADIO 1 luôn được các lái xe cung cấp thông tin về tình hình giao thông về qua số điện thoại miễn phí. 
Cùng với đó, họ thiết lập hàng chục trạm báo trên các tuyến đường chính và đặc biệt có tới 3 máy bay trực thăng thị sát thường xuyên trên bầu trời để kịp thông tin về tình hình ùn tắc giao thông trên đài. Nếu không có sự cố, tin giao thông được phát trên đài một giờ một lần xen lẽ với các chương trình ca nhạc, tạp kỹ. 
Các lái xe rất thích kênh giao thông này. Một lái xe taxi cho biết: Đài phát thanh giao thông có tác dụng rất tốt, nó giúp chúng tôi tiết kiện được thời gian vì tránh được những ùn tắc trên đường. Thỉnh thoảng chúng tôi gặp sự cố đều gọi điện thoại báo tin cho đài và lập tức thông tin được phát cho nhiều lái xe cùng biết... 
Như trên chúng tôi vừa kể, một phần do đường xá rất tốt, một phần do tính cách người Châu Mỹ cho nên nạn phóng nhanh, mở nhạc to đang là vấn đề của giao thông nơi đây. Một cảnh sát giao thông cho biết: Đó chính là nguyên nhân gây ra các vụ tai nạn. 
Mà ở đây hễ có sự cố trên đường thì chắc chắn sẽ gây ra nạn ùn tắc kéo dài. Người cảnh sát này cho biết: Chúng tôi cũng đã làm việc rất tích cực. Biện pháp của chúng tôi là tăng cường kiểm soát và bắn tốc độ. Kiên quyết xử phạt thật nặng những người vi phạm...Thậm chí là tước quyền lái xe trong một thời gian dài. 
Điều đặc biệt là trong nội đô Caracas,nơi mật độ giao thông lớn, khó tìm thấy cảnh sát có mặt tại các ngã ba, ngã tư đường phố. 
Công việc của họ là nai nịt gọn gàng phóng trên những chiếc mô tô phân khối lớn kiểm tra tình hình giao thông trên các tuyến đường cao tốc. 
Và những biện pháp kiên quyết của họ phần nào hạn chế được tình trạng phóng nhanh, mở nhạc to, nguyên nhân gây ra các vụ tai nạn giao thông trên các tuyến đường cao tốc ở Caracas.

Theo Báo Giao thông vận tải
