“Hậu phương” của Út Bình

Từ Đồng Tháp xa xôi, ba mẹ Bình đã phải thắt lưng buộc bụng từng đồng để xem con thi đấu, thậm chí có bữa hai ông bà đã phải tự mua mì gói về phòng nghỉ dùng cho qua bữa. Bù lại, Út Bình của ông bà luôn được HLV Riedl cho thi đấu ở đội hình chính. 
Ra Hà Nội từ ngày 29 đến nay, ông Thế nhớ chính xác chỉ có ba lần gặp mặt và nói chuyện trực tiếp với Bình khi đến Trung tâm Huấn luyện quốc gia 1 thăm con, đồng thời nhận vé mời xem các trận bóng đá, lễ khai mạc. Còn lại mỗi lần muốn nhắc nhở hoặc trao đổi gì thêm đều thông qua điện thoại. Được một điều trước và sau mỗi trận đấu, Bình đều gọi điện cho ba mẹ, gia đình để báo cáo tình hình... 
Còn với Út Bình - chàng tiền đạo trẻ tuổi nhất của đội tuyển VN - nhờ có hậu phương luôn sát cánh như vậy mà anh đã lớn lên qua từng trận đấu. Giải thích vì sao mỗi lần ghi bàn Bình hay có thói quen mừng bằng cách chỉ thẳng hai tay về phía trước rồi đưa tay lên miệng hôn, anh cho biết: “Đó cũng là một thói quen. Chắc tại lúc nhỏ tôi hay bú tay lâu ngày rồi trở thành quen (cười). Còn bàn thắng mà tôi ghi được vào lưới Indonesia dành tặng ai à? Đầu tiên tôi muốn dành cho ba mẹ đã bỏ công ăn chuyện làm từ Đồng Tháp ra Hà Nội động viên tôi. Tuy nhiên, tôi nhớ rất rõ ba tôi đã từng dạy: Bóng đá là một tập thể đoàn kết, do đó việc ghi bàn hay không ghi bàn không quan trọng, vấn đề là từng cá nhân phải làm tròn trách nhiệm của mình”.

TR. DÂN
