Cấm hiệu thuốc bán Tamiflu?

- Trách nhiệm của ngành y tế mà trực tiếp là Cục Quản lý dược là phải tìm đủ nguồn thuốc đáp ứng yêu cầu khi dịch xảy ra. Nhưng điều quan trọng là phải hướng dẫn để người dân không tìm mọi cách tích trữ Tamiflu không cần thiết, gây lãng phí lớn, tránh tình trạng các nhà thuốc “móc túi” người dân, thao túng thị trường. 
Xin nhắc lại, Bộ Y tế đã cam kết sẽ cung ứng miễn phí đủ thuốc cho người dân trong trường hợp dịch xảy ra, và chúng tôi khẳng định thực hiện đầy đủ, nghiêm túc cam kết này. 
Quan điểm của Cục Quản lý dược về việc Tamiflu lưu thông trên thị trường tự do ra sao, thưa ông? 
- Hôm nay (8-12), tôi vừa có cuộc làm việc với Hãng Roche về chủ trương quản lý thuốc. Roche hiểu nhầm Bộ Y tế cấm đoán, thậm chí tịch thu Tamiflu của các nhà thuốc. Nhưng thực tế không phải vậy. Tôi đã giải thích rất rõ, ngành y tế không hề tịch thu hay cấm đoán các hiệu thuốc bán Tamiflu ra thị trường. 
Bộ Y tế chủ trương chưa cung ứng Tamiflu đến các nhà thuốc vì phải ưu tiên trước hết cho dự trữ quốc gia và cung ứng đến các địa phương, các đơn vị trực thuộc. Cần ngăn chặn tình trạng sử dụng thuốc bừa bãi dẫn đến lờn thuốc, ngăn chặn đầu cơ, mua đi bán lại giữa các nhà thuốc gây thiệt hại cho người dân. Không thể chấp nhận sốt giả tạo, đẩy giá thuốc lên đến 1- 1,2 triệu đồng/hộp, trong khi Nhà nước đã cam kết cung ứng đầy đủ, miễn phí nếu xảy ra dịch.

NGỌC HÀ thực hiện
