40 suất học bổng “Cùng bạn vượt sóng”

Ngoài ra, kết quả học tập khá, giỏi ở cấp THPT cũng được xem xét trong quá trình xét duyệt học bổng. Tuy nhiên, đại diện kinh doanh ACE Life cho biết, sẽ chỉ xét duyệt trao học bổng cho những sinh viên chưa được nhận học bổng hoặc tài trợ của tổ chức, cơ quan nào cho niên học 2005-2006. 
Hồ sơ tham gia chương trình học bổng “Cùng bạn vượt sóng” bao gồm: đơn trình bày hoàn cảnh gia đình và bản thân ứng viên; giấy xác nhận gia đình khó khăn của chính quyền địa phương; bản sao giấy báo nhập học hoặc xác nhận của trường Đại học. 
Kết quả xét tuyển sẽ được thông báo đến các sinh viên được chọn vào ngày 20-10-2005. 
Hồ sơ xin học bổng, gửi về ACE Tower, 260 Phan Đình Phùng, Q.Phú Nhuận, TP.HCM hoặc trụ sở của công ty ACE Life (Lầu 21, Tòa nhà Sun Wah, 115 Nguyễn Huệ, Quận 1, TP.HCM). Ngoài bìa thư ghi hồ sơ tham gia chương trình học bổng “Cùng bạn vượt sóng”. Hạn chót nhận hồ sơ: 15-10-2005.

QUỐC DŨNG
