Dẫu biết là người thứ ba...

Em không biết phải làm sao. Nếu đáp lại tình cảm của anh ấy thì em là người phá vỡ hạnh phúc gia đình người khác, ngược lại em lại là người đau khổ nhất. 
Em đến nhà họ chơi với tư cách là một người bạn, vợ anh ấy tiếp đón em rất chu đáo và cởi mở. Dù chị ấy không xinh đẹp và tài giỏi bằng em, nhưng nhìn họ hạnh phúc thì em không cầm lòng nổi. Em đã tránh mặt anh để khỏi phiền phức và trong thâm tâm em, em mãi coi anh ấy là anh trai. Nhưng anh ấy cứ điện thoại hoặc gặp trực tiếp liên lạc và hỏi thăm em làm em thấy khó xử. 
Em cũng đã nói thẳng với anh ấy những điều em suy nghĩ và anh ấy cũng thẳng thắn nói với em về tình cảm của anh ấy. Em nói với anh ấy "Dù cuộc sống riêng của anh ra sao, hạnh phúc hay không thì em cũng không được phép phá hoại nó. Nếu em làm vậy, em là người xấu xa và vô đạo đức nhất". 
Em luôn coi anh ấy như anh trai. Anh ấy đã dẫn dắt, đã hướng cho em về tương lai, sự nghiệp, học hành làm em thấy tin tưởng về cuộc sống, nên em muốn một lời khuyên cho tình cảm này. 
Chân thành cảm ơn. (L.T.) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Chương trình xin bày tỏ rất thật tâm nỗi lo lắng cùng em. Tại sao em lại cho rằng em và anh ấy yêu nhau? Em thực sự cần phải nghiêm túc nhìn nhận và cân nhắc lại những nghĩ suy của mình! Đấy phải chăng là yêu, đấy phải chăng thực sự là tình cảm lứa đôi? Chính em đã thốt ra được những lời rất quyết đoán đầy tính nhân văn kia mà... thì chẳng lẽ những gì em làm lại hoàn toàn ngược với những gì em nói? 
Em thử đặt mình vào vị trí của vợ anh ấy để em hiểu cảm giác mình bị lừa như thế nào? Chồng mình lại dẫn tình địch về nhưng vẫn tươi cười, vẫn rất ngọt ngào âu yếm với vợ... thì nỗi đau ấy sẽ lớn đến dường nào? Tình địch đứng trước mặt mình nhưng vẫn không hề hay biết mà phải gọi bằng em, thân thiện, chăm sóc, tiếp đón... Xót xa quá phải không em? Vậy anh ấy có ghê gớm không nào? Nếu sau này em và anh ấy có thành, biết đâu được sự thật sẽ lặp lại một lần nữa và em sẽ là người khổ đau thì em nghĩ thế nào? 
Việc em tránh mặt anh ấy, không liên lạc với anh ấy là đúng. Cảm giác xót xa của em khi nhìn thấy người ta đang hạnh phúc cho thấy lý trí và sự tự ái, sĩ diện của em đã quay trở lại. Có thể anh ấy rất đáng yêu, có thể anh ấy rất tốt nhưng chưa chắc anh ấy là người duy nhất và chưa chắc anh ấy phù hợp để đến với em ít nhất là trong hoàn cảnh thực tế này. 
Cảm giác là anh em, suy nghĩ là bạn bè... chỉ có thể tồn tại nếu cả hai phía đều đã nhẹ lòng và chấp nhận sự thật. Tuy vậy, theo hướng em mô tả thì điều này không khả thi. Nếu cảm thấy tự tin, em hãy cương quyết cắt đứt mối quan hệ nhập nhằng này để sống tốt và thoải mái hơn. Nếu cần thiết, chính bố em là một người ủng hộ rất quan trọng cho em. Chúc em tự tin và thành công. Tương lai và hạnh phúc thực sự đang đón chờ em đấy, em ạ!

TTO
