Vẫn vướng giấy tờ nhà

Trung tá Phùng Tấn Thành, Phó Trưởng Công an quận 12: 
Chấp nhận cho uỷ ban phường chứng nhận hợp đồng thuê nhà 
Nếu cứ đòi hỏi phải có hợp đồng thuê nhà có chứng nhận của cơ quan công chứng thì sẽ có rất ít người đủ tiêu chuẩn đăng ký KT3. 
Chúng tôi đang kiến nghị với UBND quận và cơ quan có thẩm quyền chấp nhận hợp đồng thuê nhà do UBND phường chứng nhận để thuận tiện hơn cho người dân. (Theo quy định, UBND phường chỉ có thể chứng nhận hợp đồng thuê nhà dưới 6 tháng.) 
Vướng mắc khá phổ biến hiện nay về nhà ở là tình trạng nhà xây không phép, nhà sang nhượng bằng giấy tay qua nhiều đời chủ. Theo quy định, trường hợp này chỉ cần có giấy xác nhận của UBND phường. 
Tuy nhiên, có trường hợp mua bán tay nhiều lần, người ở hiện tại không biết người chủ đầu tiên của ngôi nhà là ai. UBND phường cũng không thể biết hết nguồn gốc nhà và quá trình mua bán giữa những chủ nhà với nhau. 
Vì vậy xác nhận tình trạng nhà loại này thường phải mất nhiều thời gian, có khi chỉ dựa vào lời khai của chủ nhà là chính chứ không còn một chứng cứ nào khác nên một số phường chưa dám mạnh tay. 
Ông Nguyễn Thái Sang (phường Tây Thạnh, Tân Phú) mua giấy tay căn nhà tại lô I chung cư Tây Thạnh. Khi mua ông chỉ biết người chủ cũ có hộ khẩu tại tỉnh Tây Ninh, hiện tại ông Sang không liên lạc được với người chủ cũ. 
Tương tự, ông Đặng Ba Ri ở lô A cùng chung cư là chủ đời thứ 3 (bằng giấy tay) căn nhà ông đang ở. Người đứng tên căn nhà này không làm giấy đồng ý cho ông Ri đăng ký KT3 vì: “Tôi đã làm một lần cho người khác rồi”. Hồ sơ của ông Ri cũng chưa giải quyết được. 
Thuê nhà không có “giấy hồng”: chịu 
Hai tuần nay, ông Võ Văn On (phường Tân Thới Hiệp, quận 12) chạy đi lo các thủ tục làm KT3 để xin cho đứa con trai sắp lên lớp 9 đi học tại trường Nguyễn Hiền. Theo thủ tục thì ông On phải có hợp đồng thuê nhà với chủ nhà. Thế nhưng hợp đồng lại không thể công chứng vì căn nhà đang thuê ở chưa được hợp thức hoá. Ông On và chủ nhà làm một hợp đồng tay, nhờ UBND phường xác nhận nhưng cũng không được vì UBND phường không có chức năng chứng thực hợp đồng thuê nhà trên 6 tháng. 
Theo quy định của nghị định 75 về công chứng, chứng thực thì hợp đồng thuê nhà trên 6 tháng phải có chứng thực của phòng công chứng. Muốn công chứng hợp đồng thuê nhà thì trước hết nhà phải có “giấy hồng”. Không riêng ông On mà rất nhiều người ở nhà thuê sẽ không được cấp KT3 vì nhà chưa có giấy tờ hợp lệ. 
Chỉ riêng khu phố 3, phường Tân Thới Hiệp có khoảng 140 hộ dân có phòng cho thuê nhưng chỉ vài hộ có “giấy hồng”. Gần một tháng qua, phường Tân Thới Hiệp đã cấp KT3 cho 84 hộ nhưng chưa có hộ nào thuê phòng trọ được cấp KT3. Toàn quận 12 hiện có khoảng mười ngàn phòng cho thuê xây trên đất chưa có giấy tờ hợp pháp, khoảng 50.000 người sẽ không làm được hợp đồng thuê nhà để đăng ký KT3, KT4. Tại phường Tây Thạnh, quận Tân Phú, trong gần 300 hộ được cấp KT3 nhưng không có hộ gia đình ở thuê vì bị vướng hợp đồng thuê nhà. 
Chủ nhà không ký hợp đồng 
Một số nơi còn tình trạng chủ nhà cố tình không ký hợp đồng thuê nhà với người thuê nhà vì họ không muốn người thuê nhà có KT3 tại nhà của mình. Một chủ nhà trọ tại khu phố 3, phường Tân Thới Hiệp cho biết: “Thủ tục hợp thức hoá nhà rắc rối mà chi phí cao. Nếu làm hợp đồng thuê nhà thì phải đóng thuế. Người ở trọ toàn là người lạ, tôi không biết gốc gác họ ra sao.Nếu họ đăng ký KT3 xong, họ dựa vào đó mà ở lì, không đi, cũng không đóng tiền nhà thì phiền toái lắm! Trước giờ tôi cho thuê phòng không hề có hợp đồng”. 
Khu Dương Đức Hiền: Chưa được đăng ký 
71 hộ dân tại khu nhà xây trái phép Dương Đức Hiền phường Tây Thạnh (Tân Phú) vẫn chưa được cấp KT3 vì vướng giải tỏa. Theo quy định thì những nhà đã có quyết định giải toả trong vòng 6 tháng sẽ không được chứng nhận để cấp KT3. Khu 71 căn này đã có quyết định giải toả của UBND TP nhưng do có kiến nghị của người dân nên chưa cưỡng chế giải toả. 
UBND phường không biết phải chứng thực như thế nào. Trung tá Nguyễn Hùng Anh, Trưởng công an phường Tây Thạnh, cho biết công an phường đã hướng dẫn những hộ dân trong khu này làm hồ sơ để quản lý và chờ chỉ đạo của các cơ quan có thẩm quyền.

Theo Pháp Luật TP.HCM
