Miền Bắc: thêm 7 bệnh nhân nghi nhiễm viêm phổi do virus nhập viện

Điều đáng mừng là lại có thêm một BN nhiễm virus H5N1 bình phục hoàn toàn. BN tên Mạnh, đã hết sốt từ gần mười ngày nay, phim X-quang cho thấy phổi BN đã trở lại bình thường và BN đã xin được ra viện. 
Tại Viện Lâm sàng các bệnh nhiệt đới còn 13 BN đang tiếp tục điều trị nhưng chưa có kết quả xét nghiệm mẫu bệnh phẩm của các BN này. Như vậy, từ đầu mùa dịch 2005, miền Bắc đã có tổng số sáu BN được xác định dương tính với H5N1 và hai người trong đó đã tử vong. 
Sở Y tế tỉnh Bạc Liêu cũng vừa tổ chức hội nghị triển khai công tác phòng chống bệnh viêm đường hô hấp cấp do virus cúm A (H5N1). Tại hội nghị này, các cán bộ y tế địa phương đã được hướng dẫn chẩn đoán, xử trí và phòng lây nhiễm viêm phổi do virus theo hướng dẫn của Bộ Y tế. Bên cạnh đó, Sở Y tế tỉnh cũng tổ chức tập huấn các phương pháp lấy mẫu bệnh phẩm hô hấp, xét nghiệm hội chứng hô hấp cấp nặng (SARS), ghi phiếu điều tra tại bệnh viện cho bệnh nhân nghi ngờ viêm phổi do virus cúm H5N1 và thu thập thông tin về những người tiếp xúc với bệnh nhân sau khi phát bệnh. (M.L.) Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, khoảng 12g đêm 28-1-2005, BN P.T.M.H. (14 tuổi, Cao Lãnh, Đồng Tháp) đã tử vong vì viêm phổi do virus cúm H5N1. Trước đó, BN được chuyển cấp cứu lên Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 vào ngày 20-1 trong tình trạng bị viêm phổi nặng, sau đó phải thở máy, có yếu tố dịch tễ. Điểm đáng lưu ý BN này là con gái của BN M.T.T.L. (35 tuổi) cũng đã được xác định bị viêm phổi do H5N1 (BN tắm kênh có nhiều xác gia cầm chết) và đã tử vong ngày 21-1 tại BV Bệnh nhiệt đới TP.HCM. 
Như vậy, tính từ ca dương tính H5N1 được phát hiện đầu tiên - sau khi tái phát dịch cúm gia cầm - tại các tỉnh phía Nam vào ngày 28-12-2004, đến nay khu vực này đã có 10 ca được xác định viêm phổi do virus cúm H5N1 ở bảy tỉnh, trong đó chín ca đã tử vong. 
Ngoài ra, hiện BV Bệnh nhiệt đới còn đang theo dõi điều trị một BN nam (50 tuổi, huyện Di Linh, Lâm Đồng, nhập viện tối 28-1) và BV Nhi Đồng 1 cũng tiếp nhận điều trị thêm một bệnh nhi ở Trà Vinh (nhập viện ngày 29-1) bị viêm phổi nghi ngờ liên quan đến cúm gia cầm. Hai BN này chưa có kết quả xét nghiệm. 
Sau ba ngày nhập viện điều trị, lúc 8g45 ngày 30-1-2005, BN Soc Khon, trú ở thị trấn Lục Sơn, tỉnh Kampốt (Campuchia), bị nghi nhiễm H5N1 đã qua đời tại Bệnh viện đa khoa Kiên Giang. Được sự đồng ý của gia đình BN, ngay trong sáng cùng ngày Bệnh viện đa khoa Kiên Giang đã tiến hành hỏa táng BN này. 
Trong khi đó, theo các bác sĩ Bệnh viện đa khoa Kiên Giang, trường hợp BN N.K.H. (15 tuổi, quê ở An Biên, nghi nhiễm H5N1) hiện sức khỏe có tiến triển tốt hơn, nhưng vẫn phải thở máy và cách ly săn sóc đặc biệt. 
Vẫn chưa có kết quả xét nghiệm mẫu huyết thanh của cả hai BN này.

L.ANH - L.TH.H. - T.DŨNG
