Chung kết Sao Mai miền Nam 2005: Nhạc trẻ “chào thua”

Nổi bật nhất là số thí sinh (TS) thi theo dòng nhạc có chênh lệch nhiều: ở dòng nhạc thính phòng quá ít (hai TS), trong khi ở nhạc nhẹ lại quá đông (11 TS). 
Điều đáng chú ý là hai TS nam của dòng nhạc thính phòng lại đại diện cho Bến Tre và Bình Dương (vốn không mạnh ở thể loại này). 
Thí sinh Trần Thị Mỹ Hạnh (SBD: 27 - An Giang) được nhóm bình luận đánh giá là biểu diễn tốt, thể hiện được cảm xúc, uyển chuyển, tinh tế trong ca khúc RoYa yêu thương, đã giành số điểm cao nhất 9,6 ở dòng nhạc dân gian tại đêm chung kết khu vực miền Nam (19-11) Trong số 11 TS của phong cách nhạc nhẹ, có năm người vừa mới tham dự cuộc thi THTH TP.HCM lần 15, một người từng đoạt giải nhì THTH TP.HCM năm 2003. Và đáng nói thêm là chỉ có một TS nam ở dòng nhạc nhẹ. 
Vòng chung kết toàn quốc và xếp hạng cuộc thi THTH giải Sao mai 2005 sẽ diễn ra tại Cung văn hóa Hữu nghị (91 Trần Hưng Đạo, Hà Nội). 
Hôm nay (21-11) bảy TS (một miền Nam, ba miền Trung, ba miền Bắc) thuộc dòng nhạc thính phòng sẽ tập trung tại Hà Nội để tập luyện, chuẩn bị cho vòng chung kết toàn quốc diễn ra tối 26-11. Tối 3-12, các TS của dòng nhạc dân gian sẽ so tài. Và tối 10-12 sẽ là phần thi của các TS thuộc dòng nhạc nhẹ. Thế nhưng 11 TS ở dòng nhạc nhẹ đã khiến những ai trót kỳ vọng vào nhạc trẻ Sài Gòn - thánh địa của nhạc trẻ VN - phải thất vọng. 
Nếu so về điểm số, TS cao điểm nhất dòng nhạc nhẹ miền Nam là Trần Vũ Hà My (9,45 điểm) thua xa Đăng Minh (nhất khu vực phía Bắc với 9,88 điểm) và Trần Phương Linh (nhất khu vực miền Trung với 9,80 điểm). 
Toàn bộ TS nhạc nhẹ miền Nam thuộc thế hệ 8X, với phong cách đa dạng, tươi tắn, chuộng hình thức nhưng trình diễn ít truyền cảm và thiếu độ sâu lắng. Đêm thi đỡ nhàm chán nhờ các ca khúc không trùng lắp và phần đệm thật sự sôi nổi của ban nhạc 030. 
Kết quả vào chung kết xếp hạng toàn quốc của chín TS (một ở dòng nhạc thính phòng, ba ở dòng nhạc dân gian và năm ở dòng nhạc nhẹ) miền Nam khá thuyết phục và phản ánh đúng thực lực của TS. 
Tuy nhiên so sánh chung với TS cả nước, xem ra đường đến đỉnh vinh quang của những TS miền Nam còn lắm chông gai, khi họ thua ngay trên sân nhà ở thể loại nhạc nhẹ, không nổi bật ở thể loại dân gian và chìm nghỉm ở dòng nhạc thính phòng. 
Việc cung cấp thêm thông tin về cuộc thi, về TS, kiến thức âm nhạc trong cuộc thi THTH Sao mai lần này đã trở thành “món ăn khoái khẩu” của khán giả. Như tối 19-11, khán giả khắp mọi miền đã được nghe PGS - nhạc sĩ Hoàng Cương, NSƯT Tạ Minh Tâm nói về nhạc thính phòng, nhạc sĩ Nguyễn Văn Tý, ca sĩ Vân Khánh dẫn giải về dòng nhạc dân gian, dân ca và nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung, Từ Huy phác thảo đôi nét về nhạc nhẹ.

QUỲNH NGUYỄN
