Thể lệ cuộc thi vẽ tranh vui "Ấn tượng Việt Nam"

- Cuộc thi sẽ được tổ chức trên báo Tuổi Trẻ Cười và đăng tải đồng thời trên Tuổi Trẻ Online 
2. Đối tượng dự thi: 
- Tất cả công dân Việt Nam 
3. Yêu cầu: 
- Các bức tranh được vẽ màu, lớn nhất là khổ giấy A4. - Không hạn chế số lượng tác phẩm dự thi - Ghi rõ họ tên, địa chỉ, số điện thoại liên lạc hoặc email (nếu có) dán sau tranh - Tranh dự thi có thể gửi bằng đường bưu điện, hay gửi trực tiếp đến địa chỉ: 
Báo Tuổi Trẻ Cuộc thi vẽ tranh vui “Ấn tượng Việt Nam” 60A Hoàng Văn Thụ, Phú Nhuận, TPHCM Tel: 84 – 9973838, Fax: 9973939 
4. Thời gian: 
- Cuộc thi bắt đầu: 23-3-2006 - Hạn cuối nộp bài thi: 30-7-2006 - Công bố và trao giải: dịp 2-9-2006 
5. Hội đồng ban giám khảo: 
1. Họa sĩ : Nhốp 
2. Họa sĩ : Nguyễn Tài 
3. Họa sĩ : Lap 
6. Cơ cấu giải thưởng: 
-1 giải nhất: 10 triệu đồng/giải - 1 giải nhì: 5 triệu đồng/giải - 1 giải ba: 3 triệu đồng/giải - 5 giải khuyến khích: 1 triệu đồng/giải 
7. Một số qui định khác: 
- Bản quyền của tranh vẽ là của cá nhân hay tổ chức đứng tên 
- Tranh vẽ dự thi sẽ không trả lại 
- Ban tổ chức được quyền sử dụng những tranh vẽ này cho các hoạt động của cuộc thi. 
- Quyết định của đơn vị tổ chức là quyết định cuối cùng 
- Đơn vị tổ chức không chịu trách nhiệm về những sai sót, nhầm lẫn về thông tin cá nhân cũng như nội dung dự thi từ phía người tham gia dự thi.

BAN TỔ CHỨC
