Lời ca cổ động World Cup ngộ nghĩnh nhất

Đi kèm đĩa đơn do Charley Darbeyshire dàn dựng là một đoạn video vô cùng dễ thương ghi lại trận bóng của các “cầu thủ cừu”, mà sân bóng là những đồng cỏ xanh tươi của vùng Lake District, Cumbria, một trong những điểm thu hút du khách ở Anh vì cảnh đẹp núi non và nhiều hồ. 
Trọng tài trong trận bóng giữa hai đội cừu trông có vẻ như “người hành tinh” Pierluigi Collina. Ông phải chạy đến hụt hơi để điều khiển trận tranh hùng lội suối, xuyên đèo và băng ngang các phố phường. 
Đĩa nhạc và video của Barmy Sheep phát hành theo sau sự tiếp nhận lãnh đạm ca khúc chính thức tại World Cup của đội Anh do nhóm Embrace thu âm và bản Ole, Ole, Ole! do nhóm Crazy Frog cover từ một ca khúc cổ động bóng đá nổi tiếng của Tây Ban Nha. 
Barmy Sheep đã khuấy động thính giả Anh trong mùa Giáng sinh rồi qua đĩa đơn Jingle Bells quen thuộc với phần trình bày bebe của cừu. Ước tính hơn 1 vạn người đã download đĩa đơn này. 
Xem video cừu cổ động đội tuyển Anh và download hai bản nhạc cừu Land Of Hope And Glory và We Love You England tại địa chỉ www.golakes.co.uk/worldcupsheep .

A.NGUYỆN (Theo BBC News, Golakes)
