Sức mạnh niềm tin "Secondhand lions"

Cậu bé đành phải sống cùng hai ông già lạ huơ lạ hoắc trong căn nhà trơ vơ trên đồng cỏ Texas với đàn chó và một con lợn; suốt ngày chứng kiến người ta đến quấy quả hai bác, bởi nghe nói họ từng cướp nhà băng, buôn bán với mafia nên có rất nhiều tiền... 
Bà con họ ra sức gièm pha, lo sợ Walter tranh thủ tình cảm hai lão già gần đất xa trời chiếm hết lợi lộc. Cậu bé buồn nản lang thang ra thị tứ. Hai bác lồng lộn đi kiếm đứa cháu mà họ vẫn coi là kẻ từ trên trời rơi xuống phá vỡ sự tĩnh lặng của tuổi già. Tình cảm nảy sinh từ đấy. Walter gắn bó với các bác bằng tấm lòng của đứa trẻ thiếu yêu thương, già Hub và Garth mến thằng bé thông minh, lanh lợi, giàu cảm xúc. 
Walter được nghe kể về tuổi trẻ oanh liệt của hai ông bác từng là lính kỵ binh trong Thế chiến 1, lính xe tăng diệt phát xít Thế chiến 2, truy bắt bọn buôn nô lệ ở Bắc Phi, săn mãnh thú trên sa mạc, chinh phục thượng nguồn sông Nile, và chàng lãng tử Hub từng yêu say đắm một công chúa Ả Rập. 
Ban đầu cậu hoài nghi về tính chân thực của những câu chuyện ấy. Nhưng qua những kỷ vật được họ chôn giấu, lối sống yêu đời, dũng mãnh, say mê khám phá và nhất là tấm lòng yêu thương con trẻ của các bác đã chinh phục Walter, giúp cậu quyết định “đứng về phía lương tâm” trước một âm mưu trộm cướp và nguyện gắn bó với hai bác trong những tháng ngày còn lại... 
Một bộ phim hài nhưng có cái nhìn nghiêm túc về quan hệ con người: tình yêu thương không chỉ giúp Walter trưởng thành mà còn là cầu nối để hai thế hệ cảm thông, hòa hợp...

ĐINH NGỌC DIỆP
