20-12: Ra mắt 3 quyển sách đầu tiên của tủ sách điện ảnh

>> Đạo diễn Việt Linh và dự án "Tủ sách điện ảnh" 
Bộ ba cuốn sách đầu tiên của tủ sách điện ảnh 
Cuốn Ý tưởng nghề nghiệp là một tập hợp ý kiến các tài danh điện ảnh quốc tế xung quanh lĩnh vực sáng tác. "Mọi ý kiến ở đây chưa chắc đã khuôn vàng thước ngọc - Việt Linh nói - nhưng chắc chắn chúng mang tính gợi mở cho những người làm công tác điện ảnh. Và có lẽ không chỉ cho điện ảnh". 
Cuốn Lời hay trong phim của tác giả Phanxine lại là một tập hợp những chắt chiu những câu nói hay - có thể là những lời có cánh về tình yêu, có thể là những triết lý về cuộc sống... được rút tỉa ra từ nhiều bộ phim (mà rất tiếc, than ôi phần lớn từ các bộ phim nước ngoài). Từ việc này nhìn ra: Các nhà văn "nhảy sang" lĩnh vực viết kịch bản, các nhà biên kịch chuyên nghiệp của ta có lẽ cần suy nghĩ nhiều hơn về lời thoại của phim!). 
Thoại của phim là những gì chắt lọc và khó chuyển tải bằng hình ảnh. Nhiều lời thoại trong phim ấn tượng đến nỗi khán giả có thể ghi nhớ từ lần xem đầu tiên. Có những câu nói vượt ra khỏi ý nghĩa là một câu nói trong phim, đứng một cách độc lập, nó gợi lên nhiều điều khiến người nghe suy ngẫm. 
Một cách khiêm tốn, Việt Linh cho biết, ba cuốn sách chỉ mới là một "mở hàng" cho một tủ sách điện ảnh đầy đặn hơn trong tương lai. Sự xuất hiện của tủ sách điện ảnh dù muộn, nhưng còn hơn không. Bởi xưa nay, sách chuyên về điện ảnh của chúng ta mới chỉ xuất bản một cách lẻ tẻ.

Theo Lao Động
