“Đột nhập” ngôi nhà thám tử

Khách được đưa vào căn phòng nhỏ có hệ thống màn hình theo dõi toàn bộ hoạt động bên ngoài. Một chiếc camera bé xíu sẽ ghi nhận cuộc làm việc của chủ và khách. 
Hôm nay có hai vợ chồng trí thức muốn tìm con trai độc nhất 16 tuổi mất tích 10 ngày không tin tức. Công ty yêu cầu có lý lịch, ảnh chân dung, ảnh toàn thân mới nhất, tư trang mang theo, tính cách, sở thích: món ăn, trò chơi; các mối quan hệ xã hội: bạn bè, họ hàng...; phương tiện đi lại, điện thoại và toàn bộ nghi ngờ, lý do cũng như quá khứ của người mất tích. Hợp đồng tìm người giữa thân chủ và công ty thám tử được ký kết. 
Toàn bộ nội dung vụ việc được đưa lên mạng máy tính nội bộ. Bốn thám tử là Hải, Tuấn, Hoa, Bình được thông báo nghiên cứu, phân tích và trình bày phương án. Một tiếng sau, cuộc họp của nhóm thám tử được triệu tập. Nhận xét chung: đối tượng là học sinh hư, con nhà giàu, thường đàn đúm tiêu xài thái quá. Bố mắng, đối tượng bỏ nhà đi gây sức ép đòi tiền mẹ. Mục đích: phát hiện, đưa về và tìm giải pháp giáo dục. 
Các phương án: tiếp cận đối tượng qua số điện thoại di động bằng nhắn tin hoặc gọi trực tiếp trong vai một người mà đối tượng cần gặp. Theo dõi chặt các điểm đối tượng có thể lui tới.Thường xuyên trà trộn trong đám thanh thiếu niên tụ tập đua xe trên đường Thanh Niên, Yên Phụ những đêm cuối tuần và tiếp cận qua chat mạng... 
Các chi tiết tác nghiệp cụ thể với nhiều phương án được quyết định. Máy quay phim chụp ảnh, ghi âm đặc chủng cùng những đồ phụ trợ như xe máy, mũ áo, giày kính để nhập vai được chuẩn bị. Đội thám tử lặng lẽ rời văn phòng. Đường dây thông tin nóng nối với trung tâm 24/24... 
Người mang nhiều gương mặt 
Chàng thám tử mà tôi theo chân tên Bình. Thanh niên Hà Nội gốc, tốt nghiệp Đại học Mỹ thuật. Da trắng hồng, cao dỏng, lông mi cong và nói nhỏ. Sau một tiếng “trang điểm”, Bình có tóc hung chải dựng, vai xăm sữa hình bò cạp, tai đeo khuyên bạc, quần bò thụng, miệng nhai kẹo cao su thổi đồm độp và cưỡi FX. Phóng ra đường, Bình gác chân lên máy, chụm hai đầu gối, thả lỏng người và đánh võng như một tên du côn xa lộ thực thụ... 
Hôm sau đến điểm theo dõi, tôi bị một gã tiếp thị dầu gội đầu với cái mũ vải nhăn nheo, kè kè chiếc túi đen đầy bụi, “hót” như khướu và cứ ấn vào lòng lọ dầu gội. Hóa ra lại là Bình... Bình nói: để thâm nhập thì kỹ năng đầu tiên là khả năng nhập vai, cải trang kỹ lưỡng và đặc biệt phải hiểu rõ vai mình diễn một cách chuẩn xác và có chiều sâu. 
Tìm hiểu gia cảnh một đối tượng tên Tuấn buôn bán điện thoại di động trong khu Thanh Nhàn, Bình phải bỏ một tuần tìm hiểu về các loại điện thoại di động, về tiếng lóng, giá cả, các ông chủ đường dây lớn ở Hà Nội, độ tăng giảm thị trường... 
Vai diễn của các thám tử hết sức đa dạng và luôn đòi hỏi sự chính xác như thật. Nếu những vai tiếp thị, bán hàng rong, người xin việc hay cán bộ công chức... dễ thực hiện thì có rất nhiều vai đòi hỏi sự dày công tập luyện, thu thập thông tin, trau dồi kiến thức và đặc biệt là phải luyện được phong cách đặc trưng của vai đó. 
Ví dụ, thám tử trong vai một ông chủ buôn ôtô thì ngoài việc phải nắm chắc kiến thức các đời xe, chủng loại, giá cả, đường dây buôn bán, tên tuổi các ông chủ... còn phải biết tiếng lóng, phong cách chơi của các tay “tài phiệt” xe hơi... 
Đóng vai một đại gia, thám tử Kiên còn phải thiết kế những bản hợp đồng xuất nhập khẩu máy công nghiệp nặng bằng tiếng Anh trị giá hàng triệu USD, hoặc những lá thư tay đầy “phép mầu” của những ông lớn rồi thỉnh thoảng để hớ hênh cho đối tượng xem trộm. Kiên còn phải có tới ba “cố vấn” giúp việc sử dụng loại nước hoa gì, giày, càvạt... loại gì và như thế nào mới là Việt kiều Pháp... 
Giám đốc Nguyễn Hữu Vinh cho biết để điều tra, các thám tử không được chất vấn, yêu cầu, đột nhập... mà phải lấy thông tin thật từ người khác tự giác cung cấp cho mình. Làm được như vậy, thám tử phải lập nên những màn kịch tự nhiên như chính cuộc sống và dắt đối tượng tham gia màn kịch đó rồi bộc lộ. Mỗi thám tử vì vậy đều đã trở thành những nhà viết kịch cần mẫn, tài ba. 
Khó khăn 
Những lần theo chân hai thám tử Hùng - Minh bám sát đối tượng (là người yêu của kẻ bán xe máy và bỏ nhà đi), chúng tôi phải ngồi vạ vật ngoài vỉa hè, ngã ba như dân xe ôm, cửu vạn từ 5 giờ sáng. Ăn, uống đều phải tiến hành tại chỗ. Thậm chí đi vệ sinh cũng phải khẩn trương. Nắng tháng sáu nhễ nhại mặt người, các thám tử cứ thay nhau đứng như vậy để chờ đối tượng... ngủ dậy. 
Bất ngờ đến 12g, đối tượng phóng xe máy vút từ trong nhà ra, thám tử lại ném cả bánh mì ăn dở, bám theo... Có lần thám tử Hiếu bám theo đối tượng đang đi xe ôm trên đường, bất ngờ ông ta vẫy ôtô khách và nhảy lên tuyến xe Hà Nội - Vinh. Hiếu lập tức phải phóng xe máy bám theo ôtô. Đến Phủ Lý (Hà Nam), Hiếu buộc phải dừng đổ xăng thì ôtô đi mất. 
Sau hơn một giờ rượt đuổi, Hiếu bắt kịp xe đang dừng cho khách ăn cơm. Hiếu cũng vào ăn cơm và tìm đối tượng. Không thấy ông ta đâu, hỏi mãi mới hay: qua Phủ Lý một đoạn, ông ấy đã xuống xe . Bỏ lại suất cơm, Hiếu lại quay về Phủ Lý... 
Đau đầu để nghĩ phương án đối phó với đối tượng, hoàn cảnh, các thám tử còn phải nát óc tính đường đi nước bước để đối phó với khách hàng. Khách hàng với hàng trăm tính cách, tâm lý, hiểu biết, văn hóa khác nhau và mục đích khác nhau. Có khách hàng nêu yêu cầu điều tra nhưng họ lại không cung cấp thông tin mình có hoặc cung cấp sai khiến các anh rất dễ lạc hướng. Không phải không có chuyện họ phản bội thám tử. 
Có chuyện một khách hàng đến thuê thám tử theo dõi xem chồng cô ta đang dan díu với ai, ở đâu. Thám tử đã phát hiện được một nửa sự thật và thông báo cho khách hàng biết. Cô này không chờ được bằng chứng cụ thể đã gây sự với chồng và lộ ra những thông tin mà thám tử cho biết. 
Anh chồng là một thương gia ranh mãnh đã nói với vợ: “Anh đang làm ăn, rất nhiều kẻ thù và đối thủ. Em cung cấp hết thông tin của anh để người khác theo dõi anh. Nếu họ lợi dụng những điều đó bôi xấu, làm hại anh thì mất nghiệp, đi tù đấy!”. Cô vợ hãi quá kể hết mọi chuyện, sau đó quay lại công ty đòi hồ sơ. Anh chồng gọi điện đe dọa kiện thám tử đã chọc mũi vào đời tư, lộ bí mật cá nhân, vu khống, phá hoại hạnh phúc gia đình người khác. Họ không trả tiền và phủ nhận việc đã đến nhờ thám tử... 
Những chuyện thám tử phải đối đầu với bọn bảo kê, đâm thuê chém mướn, nghiện hút thì quá nhiều nhưng không nan giải bằng chuyện chính mình thành đối tượng bị theo dõi. Đó là chuyện hai thám tử một nam một nữ đóng vai đôi tình nhân để bám sát đối tượng. Không ngờ vợ của nam thám tử cũng đang “nghiến răng” trong bụi rậm rình họ. Và kết quả là đối tượng chưa bị phát giác thì thám tử đã bị một phen “giải trình” tơi bời. 
Ông Nguyễn Hữu Vinh cho biết các chàng và nàng thám tử của mình đều là những nhà quay phim, nhà nhiếp ảnh, thu thanh viên đặc biệt. Họ có khả năng quay phim khi đặt máy trong lồng gà, túi đi chợ; có thể chụp ảnh từ một bó hoa, ổ bánh mì; có thể cài mic ghi âm như một cái nhẫn trên tay... 
Ngoài ra những khả năng võ thuật, ngoại ngữ, tin học... họ đều phải liên tục trau dồi bên cạnh lòng kiên trì và sự kiên quyết, dũng cảm. Tất cả bản lĩnh đó các thám tử đều học từ chính cuộc sống và tự đào tạo, hoàn thiện trong nội bộ công ty. 
Là công ty thám tử đầu tiên của VN, được đánh giá có tính chuyên nghiệp cao, nhưng ít người biết nó đã ra đời khá ly kỳ như chính nghiệp vụ của nó. Đó là con đẻ của một người đàn ông táo bạo như một nghệ sĩ, thực dụng như một doanh nhân, mưu trí tỉnh táo như một thám tử, và là một con người giàu lòng trắc ẩn. Ngày mai chúng ta sẽ gặp anh...

TRÂM ANH
