Khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi: Tiền Giang đã làm từ 2002

- Tỉnh Tiền Giang đã thực hiện việc khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi từ ngày 1-9-2002 đến nay. Theo đó, tại tất cả cơ sở điều trị của Nhà nước do ngành y tế quản lý gồm: trạm y tế, phòng khám đa khoa khu vực, bệnh viện huyện và bệnh viện tỉnh, trẻ em dưới 6 tuổi có hộ khẩu tại tỉnh Tiền Giang đến khám và điều trị nội trú đều được miễn toàn bộ viện phí. 
Trường hợp có chỉ định chuyển lên tuyến trên (thường là Bệnh viện Nhi Đồng I TP.HCM) thì các bệnh viện miễn luôn tiền xe chuyển viện. Đối với trẻ em có hộ khẩu ngoài tỉnh đến Tiền Giang khám chữa bệnh thì cũng chỉ thu một phần viện phí theo khung giá của nghị định 95/CP. Mỗi năm tỉnh chi cho công tác này trên dưới 2 tỉ đồng. 
Thưa bác sĩ, trong quá trình thực hiện có khó khăn gì không? 
- Quan trọng nhất là chủ trương. Năm 2002, khi UBND tỉnh có chủ trương, Sở Y tế tổ chức in sổ khám chữa bệnh và đưa về các trạm y tế tiến hành làm sổ cấp phát ngay. Phụ huynh trẻ trong độ tuổi mang giấy khai sinh và ảnh của trẻ đến trạm y tế để nhân viên trạm y tế dán vào sổ. Để tránh tình trạng quá tải ở bệnh viện tỉnh, Sở Y tế qui định khám chữa bệnh theo tuyến. Tức là bệnh nhân phải đến trạm y tế, sau đó là tuyến huyện hoặc phòng khám khu vực. Trường hợp quá khả năng điều trị thì những nơi này sẽ chuyển lên bệnh viện tỉnh. Nếu đi theo tuyến, tất cả chi phí điều trị nội trú đều được miễn 100%. 
Tỉnh Tiền Giang hiện có hơn 185.000 trẻ dưới 6 tuổi. 85% trong số này đã được ngành y tế cấp phát sổ khám chữa bệnh. Số còn lại chưa có sổ là do cha mẹ các em không có giấy đăng ký kết hôn, các em không có giấy khai sinh, gia đình các em đi làm ăn xa hoặc do các em sắp qua 6 tuổi nên cha mẹ các em không làm sổ... Tuy nhiên, trên thực tế thời gian qua tất cả trẻ em ở tỉnh Tiền Giang đều được hưởng chế độ này, dù rằng khi đến bệnh viện các cháu không có sổ khám chữa bệnh, hoặc có sổ mà không có giấy khai sinh, không có ảnh. 
Qua hơn hai năm thực hiện việc miễn viện phí cho trẻ dưới 6 tuổi, theo bác sĩ, nên làm theo cách “thực chi-thực thanh” hay nên mua bảo hiểm y tế cho các em? 
- Nếu áp dụng mô hình mua BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi thì tôi e sẽ gặp những rắc rối tương tự như khám chữa bệnh BHYT người lớn. Theo tôi, nên áp dụng mô hình “thực chi-thực thanh” cho tất cả tuyến điều trị, dù rằng việc thanh toán với các bệnh viện ngoài tỉnh có khó khăn hơn một chút. 
Xin cảm ơn bác sĩ.

VÂN TRƯỜNG thực hiện
