Đảng phải làm cho dân giàu, nước mạnh

>> Tiêu chuẩn đảng viên phải đi cùng thời đại >> Thời cơ vàng: Vận hội mới >> Thời cơ vàng: Vượt qua cái bóng của mình >> Thời cơ vàng và hiểm hoạ đen >> Hướng đến chân lý sẽ vượt qua cái bóng của mình >> Người tài chưa được trọng dụng hay bị đố kỵ? 
Tôi là một người dân bình thường, trình độ không cao có thể không hiểu hết các ý nghĩa sâu xa mà tác giả bài viết đã đưa ra. Nhưng cách lý luận của tác giả làm tôi cảm thấy rằng tác giả lấy các lý luận lịch sử ra để bảo vệ và trói buộc quan điểm của mình là không hợp lý với thời đại. 
Bởi lẽ, thời đại ngày càng phát triển và chưa chắc một quan điểm đúng trong lịch sử lại có thể đúng trong thời đại mới. Ngay cả những định luật toán học vững chắc trong lịch sử cũng có thể bị phản chứng trong tương lai, chưa nói chi là quan điểm trong lịch sử chưa chắc đã đúng. 
Tôi rất tâm đắc ý kiến của tác giả là hãy để tranh luận các vấn đề và làm sao cho “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh” là đủ.

PHẠM TUẤN KIỆT
