Cà Mau: Khu đô thị mới im ắng

Cuối năm 2003, UBND tỉnh Cà Mau ban hành chính sách khuyến khích ưu đãi đầu tư. Có 14 doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh cùng năm ban quản lý dự án được UBND tỉnh cho chủ trương đầu tư hạ tầng phát triển khu đô thị mới tại TP Cà Mau với tổng diện tích gần 1.200ha. 
Thế nhưng hiện tại tiến độ xây dựng các khu đô thị mới diễn ra chậm chạp. Nguyên nhân là rất ít nhà đầu tư có năng lực, kinh nghiệm trong lĩnh vực xây dựng đô thị, mà phần đông là những doanh nghiệp mới thành lập hoặc chuyển từ một ngành nghề không liên quan, thậm chí các ban quản lý dự án của một ngành, trường học cũng xin đầu tư xây dựng khu đô thị mới. 
Ông Nguyễn Việt Hùng - giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Cà Mau - nói: “Các dự án khởi động chậm chạp. Nhiều địa phương và nhà đầu tư đang chờ Nhà nước tháo gỡ khó khăn”. 
Khu đô thị mới ở phường 1 và phường 9 (TP Cà Mau) do Công ty Xây dựng và phát triển hạ tầng 9, thuộc Tổng công ty Xây dựng và phát triển hạ tầng (Bộ Xây dựng) cơ bản giải phóng mặt bằng 71ha, san nền 86% diện tích và đang rao bán. 
Ông Bùi Phú Dũng - trưởng ban quản lý dự án - cho biết: tổng dự toán đầu tư của dự án là 270 tỉ đồng, đã đầu tư 70 tỉ đồng, giải tỏa được 136 hộ dân. Ban quản lý dự án đang tập trung hoàn chỉnh kết cấu hạ tầng khoảng 1/4 diện tích để kinh doanh đất đai. “Nhưng chúng tôi chỉ mới hợp đồng được 50 nền, vừa bán được 5% lô đất hiện có” - ông Dũng nói. 
Đi không được, ở không yên 
Nằm ở ngoại ô TP Cà Mau, xã Lý Văn Lâm được coi là khu vực đô thị mới trên nền ruộng lúa, vườn cây, ao cá của hàng ngàn hộ nông dân. Nhưng người dân ở đây đang lâm vào tình cảnh “đi không được, ở không yên”. Công ty TNHH Nam Bắc đầu tư khu đô thị 173ha, bơm cát san lấp mặt bằng ảnh hưởng đến hơn 300 hộ dân, đang đền bù. Rồi Công ty TNHH Hoàng Tâm tận dụng sình đất nạo vét kênh xáng Lương Thế Trân, đổ lên san lấp mặt bằng tổng diện tích 41ha. Công ty TNHH Tài Lộc cũng bơm cát làm nước mặn tràn vào ruộng lúa, vườn cây, ao cá của người dân. 
Anh Nguyễn Văn Hải, ấp Xóm Lớn, xã Lý Văn Lâm, than thở: “Nhà tôi bị giải tỏa 3.700m2 gồm 500m2 đất thổ cư, 3.200m2 đất vườn cây ăn trái. Công ty TNHH Tài Lộc thỏa thuận đền bù chỉ 300m2 đất thổ cư giá 200.000đ/m2, đất vườn 75.000đ/m2. 
Nghe nói vậy nhưng cả năm nay chưa thấy tiền bạc gì. Vợ chồng tôi xin đổi lấy một nền tái định cư, còn lại đến ấp Mũi Tràm, xã Khánh Bình Tây Bắc, huyện Trần Văn Thời để sang 15 công vườn mần ăn. Vợ chồng tôi dọ đất rồi nhưng chưa nhận tiền đền bù nên đành phải chờ. Cả năm nay vườn ổi, bưởi bị nước mặn làm úa vàng, cây trái tóp teo và chết dần, thiệt khổ!”.

HOÀNG TRÍ DŨNG - NGUYỄN BÌNH
