Đoàn Thiếu sinh quân Ấn Độ thăm báo Tuổi Trẻ

Tại buổi giao lưu, ông Bùi Thanh - ủy viên Ban biên tập báo Tuổi Trẻ đã chia sẻ những thông tin về quá trình phát triển của báo Tuổi Trẻ cũng như khát vọng của người làm báo Tuổi Trẻ đối với tờ báo và sự phát triển của đất nước. 
Các thiếu sinh quân Ấn Độ đặc biệt chia sẻ lời bày tỏ chân tình của đại diện Ban biên tập báo Tuổi Trẻ : "VN là một trong những nước nghèo nhất trên thế giới, chúng tôi ý thức về nỗi nhục đó và chúng tôi quyết không chấp nhận phải chịu đựng nỗi nhục này trong tương lai... Chúng tôi rất quan tâm về sự kỳ diệu của Ấn Độ trong lĩnh vực công nghệ thông tin và mong Tuổi Trẻ phản ánh được thành công đó của Ấn Độ. Hy vọng rằng sẽ có một mối quan hệ sâu sắc hơn giữa phóng viên hai nước vốn đã có một tình hữu nghị lâu bền". 
Đại tá Jacob - trưởng đoàn thiếu sinh quân trong chuyến thăm VN - cho biết: "Ấn Độ thiếu một tờ báo riêng cho thanh niên, trong khi thật là may mắn khi đất nước các bạn có nhiều tờ báo về thanh niên, đặc biệt là Tuổi Trẻ . Chúng tôi rất vui mừng nếu tờ báo điện tử của Tuổi Trẻ ( Tuổi Trẻ Online - PV) có trang tiếng Anh để chúng tôi có thể theo dõi thông tin của các bạn. 
Đoàn thiếu sinh quân Ấn Độ thăm báo Tuổi Trẻ - Ảnh: Thanh Đạm Chuyến thăm này đã giúp chúng tôi hiểu biết thêm về văn hóa Việt Nam, con người Việt Nam và tình hữu nghị mà các bạn dành cho chúng tôi. Một điều chúng tôi không bao giờ quên là đi đến đâu, chúng tôi cũng nhận được những vòng tay thân ái và nụ cuời rạng rỡ trên gương mặt các bạn". 
Được biết, tổ chức thiếu sinh quân của Ấn Độ hiện có trên 15 triệu thành viên đang học ở các trường thiếu sinh quân trên khắp nước. Các thiếu sinh quân chia nhau phụ trách ở hai mảng: mảng thanh niên từ 13-15 tuổi và mảng thanh niên từ 15-18 tuổi. Phương châm hoạt động là đẩy mạnh nếp sống kỷ luật, nguyên tắc và tương trợ lẫn nhau trong xã hội, cung cấp những kiến thức cần thiết cho thanh niên, khuyến khích, hỗ trợ thanh niên về mặt tư tưởng, hành động để góp phần xây dựng đất nước. 
Thiếu sinh quân Ấn Độ đến VN đầu tiên vào năm 2002. Trong chuyến đi 10 ngày đến VN năm nay, đoàn thiếu sinh quân đã có chuyến thăm một số trường đại học ở Hà Nội, thăm đoàn ngoại giao của Bộ quốc phòng, thăm vịnh Hạ Long và giao lưu với một số nhà dân ở Hà Nội trước khi đến TP.HCM. Đoàn sẽ lên đường trở về Ấn Độ vào ngày mai.

L.TH. - Ảnh: THANH ĐẠM
