Các hãng lữ hành Nga khảo sát thị trường VN

Đoàn sẽ đi khảo sát các tuyến, điểm du lịch theo lộ trình Mỹ Tho, Phan Thiết, Nha Trang, Hà Nội; khảo sát các khách sạn và khu du lịch lớn như Swiss Village Resort, Ana Mandara, Vinpearl Reort, Sofitel Renaissance. 
Hiện khách du lịch Nga đến TP.HCM ngày càng nhiều và thường chọn các loại hình du lịch biển tại vùng biển Nha Trang và Phan Thiết. 
900 khách du lịch Đức đến Việt Nam bằng tàu biển 
Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist cho biết từ ngày 24 đến 26-3, Saigontourist sẽ đón 900 du khách Đức đến VN bằng tàu biển với lộ trình, tham quan Đà Nẵng, Huế, Hội An, Nha Trang, Vũng Tàu và TP.HCM. 
Tại Nha Trang, đoàn sẽ đến xã Diên Sơn tìm hiểu cuộc sống của cư dân địa phương, đồng thời trực tiếp tham gia làm đồng cùng với nông dân ở đây. 
Theo kế hoạch, đến hết tháng 4 năm nay, Saigontourist sẽ đón hơn 3.000 khách tàu biển từ Anh, Đức, Ôxtrâylia, Mỹ, Singapore, Hong Kong đến du lịch VN.

Theo TTXVN
