Một giấy chứng nhận chung quyền sử dụng đất và sở hữu nhà

Đối với công tác qui hoạch, lãnh đạo sáu tỉnh, thành phố đều cho rằng không nên để qui hoạch phát triển kinh tế - xã hội là căn cứ để lập qui hoạch vùng như qui định hiện hành. Bởi lẽ hiện vẫn còn rất nhiều trường hợp lập qui hoạch vùng và qui hoạch xây dựng đô thị trong khi chưa hề có qui hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội, hoặc đã có qui hoạch tổng thể về kinh tế - xã hội nhưng thời hạn lại ngắn hơn thời hạn qui hoạch xây dựng. 
Lãnh đạo các thành phố cũng kiến nghị Chính phủ và các bộ phải nhanh chóng ban hành các qui định hướng dẫn cụ thể về quản lý kiến trúc để giữ gìn, bảo vệ diện mạo đô thị. Không những vậy, theo phó chủ tịch UBND TP Hà Nội, mức xử phạt trong quản lý xây dựng đô thị, giao thông đô thị... cũng cần phải điều chỉnh tăng nặng để đủ mức răn đe.

NHẬT LINH
