Kiến nghị làm rõ trách nhiệm của chủ đầu tư

Hội đồng xét xử (HĐXX) kiến nghị VKSND TP tiếp tục điều tra làm rõ sai phạm của những người có trách nhiệm tại Công ty SX-KD TM-DV XNK Thanh niên xung phong TP.HCM (Công ty TNXP - chủ đầu tư dự án), Tổng Công ty xây dựng công trình giao thông 6-thuộc Bộ GT-VT (Cienco 6), Công ty 621 và các đơn vị có liên quan đến công trình hầm chui VT 2 để xử lý theo pháp luật. 
HĐXX nhận định hành vi vi phạm của các bị cáo để lại hậu quả nguy hiểm cho xã hội, chất lượng công trình xây dựng, kiến trúc nhất là cầu đường có liên quan trực tiếp đến sinh mạng con người. Trong vụ án này, không chỉ thiết kế cẩu thả, thi công qua quýt mà ngay cả chủ đầu tư cũng buông lỏng quản lý. 
Các yếu tố giảm nhẹ được xem xét gồm: các bị cáo phải chịu áp lực phải hoàn thành sớm công trình, nhằm giải quyết ùn tắc giao thông. Đồng thời, các bị cáo cũng chưa có kinh nghiệm xây dựng hầm chui trên vùng đất yếu, chưa lường hết được hậu quả... 
Chủ đầu tư - Công ty TNXP, trực tiếp có mặt trên công trường để theo dõi tiến độ thi công, xem xét chất lượng nhưng đã không có ý kiến gì khi đơn vị thi công đốt cháy giai đoạn. Chủ đầu tư phải chịu trách nhiệm trong việc để cho đơn vị thi công bỏ qua giai đoạn gia tải, chính điều này là nguyên nhân chính xảy ra sự cố lún hầm chui như ngày hôm nay. 
HĐXX đề cập đến trách nhiệm của những người có chức năng ở Cienco 6 và Công ty 621 trong việc “phó thác” công trình cho Đội thi công cơ giới số 3, dù biết rất rõ đơn vị này không đủ năng lực thi công công trình. Theo phân tích của HĐXX, sau khi nhận hợp đồng từ Cty TNXP với kinh phí xây dựng trên 3,98 tỉ đồng, Cienco 6 đã giao lại cho Công ty 621 thi công với tống kinh phí 3,71 tỉ đồng. Sau đó, Công ty 621 lại giao tiếp cho Đội thi công cơ giới số 3 do Dương Quang Vinh làm đội trưởng với kinh phí… 3,52 tỉ đồng. 
Trong khi đó, Đội thi công cơ giới số 3, không hề có công nhân kỹ thuật, máy móc, thậm chí ngay cả người trực tiếp chỉ huy thi công là Trịnh Tuấn Thanh cũng… không đọc được bản vẽ. Công nhân trực tiếp thi công thì được Vinh “gom” từ các chợ lao động phổ thông về xây dựng công trình theo kiểu “sai đâu đánh đó”. 
Bị cáo Dương Quang Vinh bị tuyên phạt 3 năm tù giam, Quách Vạn Đức 2 năm tù giam và Trịnh Tuấn Thanh 2 năm tù cho hưởng án treo về tội “Tham ô tài sản”. Các bị cáo Lê Thanh Liêm bị phạt 2 năm 6 tháng tù giam, Hoàng Văn Tiến 2 năm tù giam, Trần Đại Minh và Đỗ Văn Hùng cùng 2 năm tù cho hưởng án treo về tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. Bị cáo Trần Thanh Hương bị phạt 2 năm 6 tháng tù giam về tội “Vi phạm quy định của Nhà nước về xây dựng gây hậu quả nghiêm trọng” và bị cáo Bùi Tá Ân bị phạt 1 năm tù giam về tội “Lưu hành giấy tờ có giá giả”.

A.Đ.C.
