Tàu xa bờ chưa được ưu đãi thuế

Theo các cơ quan chức năng và các chủ phương tiện đánh bắt xa bờ, do đặc thù ngành nghề này rất khó làm sổ sách kế toán, nhiều khoản chi không thể có chứng từ, hóa đơn (khoảng 40% tổng chi), mặt khác tiền thuê kế toán làm sổ sách tương đương tiền thuế (nếu được miễn giảm) nên chấp nhận nộp thuế khoán cho… nhẹ nhàng. 
Cũng có một số trường hợp lập sổ sách kế toán rồi mà vẫn chưa được hưởng ưu đãi theo qui định. Nguyên nhân là do các văn bản hướng dẫn của trung ương về vấn đề ưu đãi cho đối tượng này chưa thống nhất.

V.TR.
