Tặng khu phòng học cho Trường chuyên biệt Niềm Tin

Các cô - trò lớp Họa Mi Trường chuyên biệt Niềm Tin trong phòng học mới - Ảnh: K.Liên 
TT (TP.HCM) - Trường chuyên biệt Niềm Tin (Phú Nhuận, TP.HCM), trường chuyên biệt cấp quận đầu tiên của TP.HCM đã khánh thành khu phòng học mới tại 16/2/8 Đặng Văn Ngữ, Phú Nhuận sáng 20-9-2005. 
Công trình khởi công từ tháng 4-2005 (gồm hai phòng học, hai phòng vệ sinh, nhà bếp, thang máy...) với tổng kinh phí xây dựng 700 triệu đồng do cán bộ công nhân viên Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) đóng góp. 
Được biết, hằng tháng công đoàn và Đoàn thanh niên PNJ còn vận động anh em hỗ trợ 2,5 triệu đồng tiền lương cho các cô giáo, đồng thời tổ chức hoạt động sinh hoạt vui chơi cho các em. Hiện Trường Niềm Tin đang nuôi dạy 70 trẻ chậm phát triển.

ĐẶNG TƯƠI
