Không sử dụng bóng thông minh tại World Cup

Quả bóng này được sử dụng tại VCK U-17 thế giới và đã giúp rất nhiều cho các trọng tài. Tuy nhiên, những thử nghiệm đó vẫn chưa đủ sức thuyết phục để FIFA có thể đưa quả bóng này vào sử dụng chính thức tại VCK World Cup 2006 sắp tới. 
FIFA cũng cho biết quả bóng này cũng sẽ không được sử dụng tại giải Vô địch các CLB thế giới tại Tokyo vào giữa tháng 12 này. 
Quả bóng có gắn con chip điện tử nhằm mục đích giúp cho các trọng tài có thể đưa ra những kết luận chính xác hơn về việc bóng đã lăn qua vạch vôi cuối sân hay chưa. 
Phát biểu trước sự kiện này, phát ngôn viên của hãng Adidas, Thomas van Schaik cho biết: "Chúng tôi đã biết trước rằng những nghiên cứu này sẽ không nhận được sự ủng hộ của các quan chức. Vì thế, chúng tôi không hề thất vọng hay bị bất ngờ về quyết định này". 
Hiện tại, quả bóng được sử dụng chính thức tại VCK World Cup 2006 vẫn chưa được xác định (sẽ công bố vào ngày 9-12), nhưng theo dự đoán của giới chuyên môn thì đó vẫn chỉ là những quả bóng bình thường.

TIÊU PHONG (tổng hợp)
