Hơn 6,6 tỷ đồng trùng tu Điện Long An-Đại Nội Huế

Điện Long An là công trình kiến trúc đẹp và quý giá bậc nhất trong quần thể kiến trúc triều Nguyễn tại Huế, có diện tích hơn 900m 2 , được sử dụng làm nơi trưng bày các cổ vật của Bảo tàng Mỹ thuật cung đình Huế trong nhiều năm qua. Tuy nhiên, công trình này đang bị xuống cấp nghiêm trọng. 
Giám đốc Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế Phùng Phu cho biết công trình sẽ được phục hồi phần mái ngói, trang trí nội thất, trang bị hệ thống điện chiếu sáng, chống sét và chữa cháy. 
Dự kiến việc trùng tu di tích sẽ được hoàn thành vào cuối năm 2007. Trong thời gian tu bổ, hơn 700 hiện vật thuộc Bảo tàng Mỹ thuật cung đình Huế sẽ được trưng bày tại nhà Tả Vu và Hữu Vu, hai công trình nằm ở phía sau điện Thái Hòa trong Đại Nội Huế. 
Truyền hình Nhật Bản giới thiệu về cố đô Huế 
Đêm 3-7, trong chuyên mục "Di sản thế giới", kênh 6 Đài truyền hình TBS của Nhật Bản đã có một chương trình giới thiệu về cố đố Huế của VN - một trung tâm văn hóa đã được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới. 
Với thời lượng khoảng 20 phút, Đài TBS đã mô tả toàn cảnh cố đô Huế từ cửa Ngọ Môn, chính điện cho đến gian thờ Vua Thành Thái, Vua Duy Tân và toàn bộ công trình lăng Khải Định. 
Thông qua những cảnh quay này, người xem có thể cảm nhận được kiến trúc độc đáo cùng những hoa văn trang trí đặc sắc, thể hiện truyền thống văn hóa lâu đời của VN.

Theo TTXVN
