Ninh Thuận: manh động sau một vụ án mạng

Tại hiện trường, thi thể nạn nhân được đặt ngay trong sân trụ sở Ban quản lý thôn Hòa Thủy, trong lúc nhiều nhóm thanh niên đập phá bàn ghế, mái ngói và đốt cháy cả giấy tờ, tài liệu của chính quyền. 
Hàng chục hộ dân của thôn Hòa Thủy phải bỏ nhà chạy trốn, mặc cho số người quá khích này... tự do đập phá. Hơn mười cán bộ, cảnh sát huyện Ninh Phước cũng đành... bất lực. Đến gần 14g khi các lực lượng chức năng của tỉnh tăng cường mới giải tán được đám đông. 
Tin ban đầu cho biết đêm 11-3, Kiều Minh Vũ bị một nhóm thanh niên ở thôn Hòa Thủy đánh bất tỉnh ngay tại đường làng và chết trên đường chuyển viện. Hiện thủ phạm chưa bị bắt giữ.

L.TRƯỜNG
