Hãy can đảm bước đi trên con đường mới

Tôi chỉ mới tốt nghiệp THPT trong năm nay, và tôi cũng đã trải qua kỳ thi ĐH như các bạn. Tôi thi vào Trường ĐH Kinh tế TP.HCM nhưng chỉ đạt 19 điểm. Có thể các bạn nghĩ tôi vẫn còn may mắn với nguyện vọng 2 nhưng thật khó để học ngành mà mình không có sự say mê. 
Bản thân tôi đã từng là một lớp trưởng ở một trường nổi tiếng trong thành phố và cha mẹ, thầy cô, bạn bè đặt rất nhiều kỳ vọng vào tôi. Vì thế tôi luôn nghĩ mình là người chiến thắng, thành công trong mọi việc. Trong kỳ thi tốt nghiệp THPT, tôi mong muốn mình đạt loại giỏi để được cộng điểm. Tôi được 55.5 điểm nhưng đạt loại khá vì bị khống chế. Với mọi người đó là một kết quả khá cao, nhưng với tôi, tôi bị sốc thật sự. 
Tinh thần tôi suy sụp đến mức buông xuôi mọi thứ, nhưng tôi vẫn còn những chỗ dựa rất vững chắc là gia đình và cô giáo dạy môn Hóa suốt ba năm THPT của tôi. Đến ngày thi ĐH, mọi người đều cho rằng tôi chắc chắn đậu ĐH, bao nhiêu kỳ vọng, và áp lực đó thật khủng khiếp. 
Ngày tôi đi thi ĐH tôi cũng nghĩ như các bạn, “ĐH là con đường duy nhất”, cuối cùng tôi làm bài không như ý muốn và tôi rớt Trường ĐH Kinh tế TP.HCM. Vừa lúc đó tôi nhận được visa để sang Mỹ du học, và tôi đã học được ngành mà tôi yêu thích. 
Tôi sang Mỹ và tôi học được rất nhiều thứ. Đề tài đầu tiên mà các giáo sư ở Mỹ đã cho chúng tôi thực tập chính là “Giáo dục”. Lúc ấy tôi đã chọn chủ đề “ĐH có phải là con đường duy nhất mở cửa tương lai của bạn?”. Tôi đã nói tất cả suy nghĩ của mình với giáo sư và bạn bè với tư cách của một người từng trải, bài đó tôi đã đạt điểm cao nhất và được đánh giá rất cao. 
Tôi thừa nhận bằng cấp là quan trọng nhưng quan trọng hơn nữa là kinh nghiệm của các bạn khi va chạm thực tế. Các bạn rớt ĐH nhưng các bạn có thể chọn những trường CĐ và tìm thêm những việc làm liên quan đến ngành nghề của các bạn để lấy kinh nghiệm hoặc các bạn có thể học những trường nghề. Theo tôi được biết, 80% học viên trường nghề có việc làm khi ra trường bởi họ có kinh nghiệm nhiều hơn chứ không chỉ bó buộc trong kiến thức sách vở. 
Tôi đã từng để hai chữ “ĐH” choáng hết lý trí của các mình và các bạn cũng thế? Đối với các bạn học ĐH nhưng không đúng chuyên ngành, các bạn không tìm thấy sự say mê thì rất khó thành công sau này. Còn đối với những bạn rớt ĐH, hy vọng các bạn đủ tỉnh táo để chọn cho mình một con đường thích hợp với khả năng của mình. 
Thành công không đến tức khắc với ai bao giờ, cũng không có nghĩa vào ĐH là tất cả, chỉ cần các bạn làm hết khả năng của mình ở bất cứ môi trường nào thì các bạn cũng sẽ được tưởng thưởng xứng đáng. Các giáo sư ở Mỹ đã dạy tôi như thế và họ cũng dạy tôi một điều: hãy kiên nhẫn để đi con đường của mình, dù con đường mình đi không phải thuận buồm xuôi gió như những bạn bè khác, nhưng không có nghĩa là bạn sẽ mãi mãi không đến đích. Quan trọng là bạn có chịu đối diện sự thật và chấp nhận can đảm đứng lên bước đi vào con đường mới hay không.

KIM CHI (Du học sinh Trường Houston College, Mỹ)
