Để có một "bàn đạp" chất lượng

Trước khi bạn thông báo với cả thế giới rằng bạn sẽ đính hôn thì mọi người đều cho rằng họ sẽ được mời đến lễ cưới của bạn. Lúc này đây bạn phải hết sức bình tĩnh, ngồi xuống xem xét lại vấn đề kinh tế, thảo luận về ngày tháng, kích cỡ, phong cách của tiệc cưới. Hãy nhớ rằng tất cả những điều này tùy thuộc vào sở thích, phong cách của chính bạn và người bạn đời chứ không phải từ sự bắt chước một cách ngây ngô của lễ cưới một người bạn. Để chắc chắn hơn, bạn có thể tìm hiểu và chọn cho mình một hình ảnh cô dâu riêng, sau đó là hoa và bánh cưới. 
2. Lên danh sách 
Bữa tiệc nào mà có thể thiếu khách mời? Hãy luôn nhớ rằng sẽ có rất nhiều dạng khách mời, có thể là cả hai vợ chồng, có người lại đi một mình, hoặc phát sinh thêm người đi kèm. Vì vậy hãy lưu ý lượng khách mời càng đông, thì chi phí cho lễ cưới sẽ càng nhiều. Việc quản lý được danh sách khách mời sẽ giúp bạn nắm vững tốt số lượng bàn cần đặt. 
3. Khả năng tài chính 
Thực ra, mọi vẻ đẹp lộng lẫy quyến rũ của bất kỳ đám cưới nào cũng phải mất tiền. Vì vậy việc lập ra một khoản tài chính thực tế ngay từ khi bắt đầu có thể tiết kiệm những khoản phát sinh ngoài ý muốn. Đưa ra những con số, tham khảo bà con và quyết định một con số chính xác. Trước khi hành động hãy liệt kê những vấn đề ưu tiên. Khách mời quan trọng hơn hay địa điểm tổ chức? Một khi bạn biết được những thành phần không thể thiếu, bạn sẽ có những ý kiến chính xác hơn, rõ ràng hơn để biết nên sử dụng số tiền như thế nào? 
4. Tạo một cuốn sổ kế hoạch 
Một món quà cưới cho phụ dâu cũng rất cần thiết! Hãy nhớ rằng, những tấm hình nói lên được rất nhiều điều. Món quà tuyệt vời nhất bạn tự tặng mình là một máy ảnh chụp lấy ngay với nhiều phim dự sẵn. Bạn sẽ không thể nào biết được phải tiêu tốn bao nhiêu cho những ham muốn về hoa, sở thích hay bất kỳ một vật cưới kèm theo. 
Bạn phải chia ra mục nhỏ trong cuốn sổ: thông tin liên lạc với các cửa hàng, danh sách khách mời, phụ dâu, phụ rể, nghi thức, thiệp mời, địa điểm, thực đơn, đồ uống, hoa và các chi tiết trang trí, liệt kê những mục cần kiểm tra, thời gian biểu, các khoản chi tiêu, những việc phát sinh... Các mục này phải chia ra rõ ràng, nhớ là đừng quên chừa chỗ trống để những mẩu hình hay bài từ tạp chí giúp ích cho bạn trong việc lên kế hoạch. 
5. Chọn ngày 
Bạn có bao giờ mường tượng một lớp tuyết phủ mỏng trên con đường khi bạn cầm tay người chồng tương lai của mình cùng đến bàn lễ cưới? Hay một đêm hè ấm áp bạn khiêu vũ cùng chú rể dưới bầu trời đầy sao? Hãy quyết định thời gian nào trong năm bạn muốn cưới chồng và hai ngày đính hôn để quyết định lựa chọn. 
6. Chọn địa điểm tổ chức 
Hầm rượu vang, sở thú, vườn hoa sinh học hay một bãi biển... hãy để trí tưởng tượng của bạn lựa chọn điểm cưới của mình. Nhưng nhớ là ví trí lý tưởng nhất là phải gần vùng bạn đang sinh sống và có thể điều chỉnh lượng khách mời của bạn. Bạn muốn sẽ có bao nhiêu sự kiện tại mỗi địa điểm tổ chức trong một ngày hay liệu nó thể "che dấu" được các khoản chi phí. Có thể tham khảo tại một số trang web, tạp chí để tìm kiếm thêm thông tin về những địa điểm tổ chức trong khu vực mình đang sinh sống. 
7. Những người thân 
Bạn muốn cô bạn thân từ thuở mẫu giáo đứng cạnh mình trong ngày trọng đại này. Nhưng những người khác thì sao? Hãy giao cho những bạn bè thân thiết hoặc những người thân trong gia đình một việc gì đấy để họ cảm thấy mình quan trọng, không trở thành một người "thừa". Chẳng hạn như là người hướng dẫn khách đến chỗ ngồi, người trực bàn để khách ký tên hay là người trông thùng phong bì... Hãy cho họ cảm thấy là một phần cuộc sống của bạn. 
8. Đi sắm đồ chọn áo cưới 
Xerm qua hơn 20.000 album ảnh cưới của các cô dâu chú rể và những vật phụ trang để tìm ra một chiếc áo cưới ưng ý sẽ làm bạn phải hao hơi tốn sức đấy. Vì vậy hãy chọn ngay một tiệm tư vấn ngay gần nhà và yêu cầu những chủ tiệm những chiếc váy cưới ít nhất là 6 tháng trở lại đây. Đừng quên mang theo vớ, giầy, áo nịt không dây, đồ kẹp tóc khi đến cửa tiệm. Cũng nên thể hiện phong cách của mình cho chủ tiệm biết để người ta có thể tư vấn cho bạn kiểu váy, và đầu tóc phù hợp. Đây cũng là thời điểm bạn bắt đầu chú ý đến vóc dáng của mình rồi đấy. Hãy biến mình thành một nàng công chúa trong bộ váy hằng mơ ước này. 
9. Tiến hành 
Hãy đặt chỗ trước tiệm cưới cũng như địa điểm cưới càng sớm cáng tốt, ít nhất là ngay khi bạn quyết định ngày tổ chức đám cưới. Hãy tận dụng những dịch vụ trọn gói và đặt theo thứ tự sau: nghi thức, địa điểm tổ chức lễ cưới, người chủ trỉ buổi lễ, quản lý khách sạn mà bạn sẽ tổ chức tiệc, ban lễ tân, nhà quay phim, chụp hình, người phụ trách hoa tươi, nhà làm bánh cưới, người phụ trách nội thất, và cuối cùng là công ty cho thuê mướn các dịch vụ cưới hỏi. 
Để kiếm được một nơi ưng ý thật không dễ dáng chút nào vì vậy nếu có một đại điểm nào thỏa mãn khoảng 80% yêu cầu của bạn cũng đừng nên bỏ qua. 
10. Hạn chế mua sắm 
Nếu bạn có nghiện mua sắm quá thì cũng nên nhớ rằng khách mời của bạn cũng đang mua quà cho mình đấy. Hãy kiềm chế nếu bạn muốn mua những đồ vật trong gia đình tương lai của mình. Trước tiên chỉ sắm những thứ cơ bản phục vụ cho cuộc sống ban đầu. Khi lễ cưới kết thúc, trải qua tuần trăng mật tuyệt vời rồi, bạn hãy làm cho ngôi nhà thân yêu trở nên tiện nghi hơn. Cách này cũng có thể tiết kiệm cho bạn một khoản chi phí không nhỏ để lo chu đáo cho bữa tiệc đám cưới của mình. 
Nhận sự giúp đỡ từ phía bạn bè . Hãy đón nhận sự giúp đỡ từ bạn bè, người thân. Đừng vì sĩ diện hay vì quá đầy đủ mà từ chối sự giúp đỡ hướng dẫn của họ, những người đi trước luôn cho bạn những kinh nghiệm rất quý báu đặc biệt là người mẹ thân yêu của bạn!

NHƯ BÌNH (Theo The Wedding)
