Chống khủng bố, đảm bảo an toàn thương mại

Tại phiên họp về chống khủng bố, các đại biểu đã thảo luận đề xuất về đảm bảo an ninh nguồn phóng xạ, bảo vệ thực phẩm, an ninh hàng không, đường sắt và hệ thống giao thông đông người. 
Tướng Benjamin Defensor - tư lệnh quân đội Philippines - chủ trì cuộc họp chống khủng bố, cho biết các nước đã đưa ra vấn đề cam kết chống khủng bố nhằm đảm bảo an toàn cho thương mại. “Chống khủng bố đồng nghĩa với bảo đảm an ninh. Nếu không thể bảo đảm an ninh trong khu vực thì khó lòng thuận lợi hóa đầu tư và đảm bảo tăng trưởng” - tướng Benjamin Defensor khẳng định. 
Có mặt trong cuộc họp ngày hôm qua, đại diện Liên Hiệp Quốc về chống khủng bố đã chia sẻ kinh nghiệm của Ủy ban chống khủng bố của LHQ. Các đại biểu đã đề nghị LHQ phối hợp với khu vực hình thành chiến lược chống khủng bố ở cấp khu vực, chẳng hạn như cấp độ khu vực châu Á - TBD, ASEAN... 
Bà Carol Yip - phó tổng cục trưởng Cục Thương mại và công nghiệp Hong Kong (phó trưởng nhóm của CTI) - cho biết các thành viên đều dành thời gian ưu tiên cho nội dung bản tuyên bố cấp bộ trưởng thương mại về việc ủng hộ kết thúc vòng đàm phán Doha của WTO. 
Các ý kiến cũng thống nhất đưa ra dự thảo 10 mô hình mẫu về các thỏa thuận thương mại tự do áp dụng cho song phương và đa phương trong thời gian tới. “Việc áp dụng các thỏa thuận mẫu này sẽ giúp các nước có thể tiếp cận thị trường hàng hóa, dịch vụ một cách hiệu quả nhất - bà Carol Yip nói. 
Các đại biểu cũng thông qua đề xuất về các dự án cho năm 2007, trong đó tập trung cho việc nâng cao cơ sở hạ tầng pháp lý kinh tế, cải thiện năng lực của các cơ quan chính phủ trong việc thi hành luật lệ. Đặc biệt, hầu hết ý kiến tại cuộc họp đều hoan nghênh VN sớm gia nhập WTO.

XUÂN TOÀN - T.TRÚC
