Tổng thống Gruzia không được vào lãnh thổ tự trị Adjaria.

Theo Interfax, khi Bộ trưởng nội vụ G. Baramidze thương lượng tại chốt kiểm soát này với các đại diện của Adjaria, một loạt súng tự động đã vang lên, khiến ông Saakashvili quyết định đi tới thành phố Poti. Ông Vano Merabishvili, thư ký Hội đồng an ninh Gruzia, cho biết thêm "đoàn xe tổng thống đã được đón tiếp với vũ khí hạng nặng, súng phóng lựu và những người vũ trang". Theo lời ông, "chính quyền Gruzia có đủ phương tiện để khắc phục những chướng ngại như thế trên đường, nhưng tổng thống quyết định không làm phức tạp thêm tình hình có thể dẫn tới đổ máu". 
Ông Vano Merabishvili cho biết tổng thống Saakashvili tới lãnh thổ trên nhằm mục đích gặp gỡ cử tri: "Tổng thống có quyền tiến hành những cuộc gặp trước bầu cử ở bất cứ khu vực nào trên đất nước, trong đó có Gruzia", nhưng sự việc đã khiến ông Saakshvili quyết định sẽ tiếp tục những cuộc gặp này ở những thành phố khác miền tây Gruzia. 
Theo đài truyền hình Rustavi 2 tường thuật từ Batumi (thủ phủ Adjaria), tại đây đã thông qua những biện pháp bảo vệ an ninh cho dinh thự của người lãnh đạo vùng tự trị là Aslan Abashidze. Trên đường phố Batumi cũng xuất hêện các vũ khí và kỹ thuật hạng nặng. Aslan Abashidze là người ủng hộ cựu tổng thống Shevardnadze và đã không chịu công nhận chính quyền Saakshvili cũng như từ chối hợp tác với tổng thống mới.

D.V(theo Newsru)
