IM của Yahoo, MSN và AOL sẽ liên kết lại

Hôm 15/7, ba công ty trên đã đưa ra dấu hiệu cho thấy người dùng chat chỉ phải chờ đợi thêm trong một thời gian ngắn nữa để có thể tận hưởng khả năng tương thích giữa ba phần mềm IM này. Cả ba cho biết đã đồng ý cộng tác với nhau trong một sản phẩm IM doanh nghiệp có khả năng hỗ tương giữa ba dịch vụ chat, như một phần trong những nỗ lực ban đầu nhằm thu lợi nhuận từ việc bán các dịch vụ tin nhắn doanh nghiệp. 
Ông Taylor Collyer, một tổng giám đốc của Microsoft, cho biết hiện sản phẩm IM doanh nghiệp này chưa có mức giá dự kiến nào. 
Hiện tại, hầu hết người dùng tin nhắn nhanh IM - bất kể người tiêu dùng hay doanh nghiệp - đều sử dụng các sản phẩm dịch vụ chat miễn phí. Nhưng Microsoft, Yahoo! và AOL cho biết họ nhận thấy một lượng đáng kể các hoạt động sử dụng IM trong nội bộ doanh nghiệp. 
Sản phẩm mới giúp ba đại gia IM hy vọng sẽ có thêm các công ty bắt đầu mua những phiên bản IM doanh nghiệp của mình chứ không sử dụng sản phẩm miễn phí nữa. Các phiên bản IM doanh nghiệp sẽ bao gồm những tính năng ưu việt hơn như khả năng bảo mật và các hệ thống lưu trữ nội dung. 
Ông Rob Enderle, chuyên gia phân tích của Enderle Group, cho biết các công ty đang lo ngại về vấn đề IM miễn phí cho người tiêu dùng không đủ bảo mật hoặc chuẩn hoá để đáp ứng các yêu cầu của các ngành công nghiệp, chẳng hạn như để đảm bảo tính hợp pháp trong các dịch vụ tài chính.

Theo VNN
