Bản tin 21g: Số người hút thuốc tại EU giảm

Quân đội Mỹ đã tới Indonesia để giúp đỡ. Công việc đầu tiên của họ là dựng một bệnh viện dã chiến tại Yogyakarta và đã tiếp nhận 30 bệnh nhân đầu tiên. Còn những nạn nhân của vụ động đất lại chấp nhận tai họa quá thanh thản đến nỗi các nhân viên cứu hộ cũng phải bất ngờ. Theo họ đây là ý muốn của Thượng Đế. (AP &amp; AFP) 
Một lần nữa thẩm phán đã đuổi một bị đơn ra khỏi phiên tòa xử ông Saddam Hussein trong tiếng cãi vã của luật sư bên bị và luật sư bên nguyên cho rằng nhân chứng của cả 2 bên đã nói dối. (AP) 
Thủ tướng Lithuania Algirdas Brazauskas, người tại vị lâu nhất ở chức vụ này kể từ sau khi Lithunia tách ra khỏi Liên Xô đã tuyên bố từ chức và đưa Đảng Dân chủ xã hội của ông ra khỏi chính phủ . Đảng lao động đã tuyên bố phá liên minh 3 đảng của ông Brazauskas bằng cách rút 5 bộ trưởng ra khỏi nội các. 
Sở dĩ Đảng lao động có hành động này là vì hôm qua tổng thống Valdas Adamkus tuyên bố rằng ông mất niềm tin ở 2 bộ trưởng thuộc Đảng lao động. (Bloomberg) 
Ngoài những làn sóng bạo lực tại Bờ tây và dải Gaza, những khủng hoảng kinh tế càng khiến cho nơi này càng trở nên bất an hơn bao giờ hết . Chính quyền Palestine do Hamas lãnh đạo cho biết họ không có đủ tiền để trả lương cho 10.000 nhân viên nhà nước. 
Hôm nay, ông Omar Abdel Razek, bộ trưởng tài chính Palestine cho biết khoảng 40.000 công nhân sẽ được lãnh 1 tháng lương (còn thiếu 2 tháng). Còn những người có mức lương cao hơn 333 USD/tháng sẽ phải tiếp tục chờ. (AP) 
Tòa án tối cao Ấn Độ đã yêu cầu các sinh viên ngành y và nhân viên y tế hãy vì bệnh nhân ngưng cuộc đình công đã kéo dài 3 tuần nhằm chống lại kế hoạch dành một nửa ghế trong các trường ĐH công cho SV thuộc tầng lớp thấp . 
Tòa án tối cao cũng yêu cầu chính phủ không trừng phạt những bác sĩ đã tham gia đình công và trình qua bản kế hoạch chi tiết về vấn đề gây đình công. Bộ trưởng y tế Ấn Độ kêu gọi chính phủ hãy có hành động nếu như đình công không chấm dứt, có thể là tuyển bác sĩ mới. (BBC) 
Uy tín của thủ tướng Pháp Dominique de Villepin đã xuống đến mức vô cùng thấp và vì vậy rất nhiều khả năng ông sẽ không thể kế tục ông Chirac ở cương vị tổng thống Pháp . Trong cuộc khảo sát mới đây của TNS Sofres cho thấy chỉ còn 24% dân Pháp tin vào ông (so với 43% hồi đầu năm) và 73% hoàn toàn mất lòng tin. (Reuters) 
Mỹ cho biết họ sẽ công bố chính thức tất cả những chi tiết trong vụ lính thủy đánh bộ của Mỹ thảm sát dân thường Iraq hồi tháng 11 qua . Trước tiên quân đội phải điều tra và làm tường trình gửi về Nhà trắng. (BBC) 
Tổng thống Bolivia Evo Morales cho biết chính phủ Mỹ đã thành lập những nhóm nhằm ám sát mình . Ngoài ra ông Morales cũng tin lời phát biểu của ông Hugo Chavez, tổng thống Venezuela quả quyết Washington đang muốn truất phế ông Chavez. Đại sứ Mỹ tại Bolivia cho biết tuyên bố trên là vô căn cứ. (AP) 
Một cuộc khảo sát nhân ngày Thế giới không hút thuốc cho thấy 4/5 cư dân thuộc EU cùng 4 quốc gia Bulgaria, Rumania, Croatia và Thổ Nhĩ Kỳ đồng ý một lệnh cấm hút thuốc ở những nơi công cộng trong nhà . Tuy nhiên chỉ có 61% người được hỏi ủng hộ cấm hút thuốc trong quán rượu. Số người hút thuốc trong cộng đồng EU cũng giảm từ 33% vào năm 2002 xuống còn 27%. (BBC) 
Nga đang nói chuyện với Venezuela để xây dựng tại đất nước Nam Mỹ này một nhà máy sản xuất súng trường và 2 nhà máy đạn dược . Nga cũng đã thỏa thuận cung cấp cho Venezuela 100.000 khẩu súng. Cuộc nói chuyện này đã khiến Mỹ không vừa lòng và kết tội Venezuela đang cố gắng gây ảnh hưởng trong khu vực. (BBC) 
Bạo loạn tại thủ đô Dili của Đông Timor ngày càng ác liệt . Các thanh niên trang bị giáo mác vẫn "quậy tưng" thủ đô dù cho lính Úc đã có mặt tại đây. 100.000 người dân Dili đã phải rời thành phố. (AP)

Đ.K.L (tổng hợp)
