Viettel Telephone tặng 60 giây miễn phí gọi 178

Để được hưởng 60 giây miễn phí này, khách hàng chỉ cần bấm 178 trước khi bấm số gọi liên tỉnh hoặc quốc tế và 60 giây miễn phí không bị giới hạn về số lần gọi trong thời gian khuyến mãi. 
Theo ước tính, nếu mỗi ngày 10% số máy điện thoại cố định tại Việt Nam sử dụng một cuộc gọi liên tỉnh hoặc quốc tế qua dịch vụ 178 thì tổng số phút gọi miễn phí mà Viettel Telephone dành cho khách hàng sẽ tương đương với 1,5 tỉ đồng. 
Hiện tại, dịch vụ 178 của Viettel Telephone đang áp dụng cách tính cước 6 giây + 6 giây, cho phép khách hàng giảm được khoảng 15% chi phí gọi liên tỉnh, quốc tế so với cách tính cước của các loại hình gọi khác. Với việc tặng miễn phí 60 giây, số chi phí khách hàng được giảm sẽ tăng lên tới 65%.

KHIẾT HƯNG
