Bà Rịa - Vũng Tàu: Tàu Mimosa gặp nạn

Theo nguồn tin ban đầu, tàu Mimosa đã bị tàu cấp dầu M/T Trinitry va chạm gây chìm. Khi chìm xuống biển, tàu Mimosa còn mang trên mình thêm 170 tấn dầu DO. 
Tàu cấp dầu M/T Trinitry chuyên cấp dầu cho hai mỏ Bạch Hổ và Đại Hùng. Khi va chạm tàu M/T Trinitry đang hành trình về mỏ Đại Hùng. 
Sau vụ va chạm tàu M/T Trinitry bị lõm ở đầu quả lê. Dự kiến sáng nay (13-5), tàu M/T Trinitry sẽ rời mỏ Đại Hùng về Vũng Tàu để giám định tai nạn. Nguyên nhân của vụ tai nạn đang được các cơ quan chức năng điều tra làm sáng tỏ. 
Vào hồi 8g30 ngày 12-5, phòng cấp cứu Bệnh viện đa khoa Lê Lợi, TP Vũng Tàu đã tiếp nhận một vụ tai nạn nghiêm trọng ngoài biển khơi. Nạn nhân là sáu thuyền viên tàu BV 9918. 
Vào khoảng 8g ngày 11-5, lúc đang đánh cá ngoài khơi tại vùng biển Côn Đảo (cách đất liền Vũng Tàu khoảng 142 hải lý) thì tàu BV 9918 bị cháy, toàn bộ thuyền viên trên tàu bị bỏng toàn thân, nguy cơ tử vong rất cao. 
Khi sự cố xảy ra, các tàu bạn đã phối hợp ứng cứu và vận chuyển nạn nhân vào bờ. Nguyên nhân ban đầu được xác định là do nổ bình gas dẫn đến cháy buồng nhiên liệu. 
Theo Bảo Việt VN, ước tính số tiền bồi thường về thân tàu và thủy thủ - thuyền viên vụ tàu Sea Bee (Công ty vận tải biển Đông Long) có thể lên tới gần 3 triệu USD. 
Hiện Bảo Việt đang phối hợp với Hiệp hội Chủ tàu miền Tây nước Anh (West of England - là đơn vị nhận tái bảo hiểm của Bảo Việt) tại Thượng Hải để theo dõi, tổ chức công tác tìm kiếm các thủy thủ và giúp đỡ chủ tàu giải quyết các vấn đề liên quan. 
Chiều qua (12-5), Trường đại học Hàng hải cho biết đã nhận dạng được thi thể gần khu vực tàu Sea Bee đắm do tàu Trung Quốc vớt được (Tuổi Trẻ đưa tin ngày 11-5). Đó là máy nhất Hứa Việt Hải, sinh 1959, quê ở Thanh Hóa. 
Đêm 11-5, thi thể của Hứa Việt Hải đã được đưa về Thượng Hải để tiến hành làm thủ tục đưa về VN. Theo tin mới nhất từ phía Trung Quốc thông báo, đến thời điểm này thợ lặn vẫn chưa tiếp cận được con tàu do thời tiết xấu.

NGỌC LUẬN - NHƯ HẰNG - TRỌNG PHÚ
