Brothers in Arms: Một lát cắt của Thế chiến 2

Brothers in Arms đặt bạn vào vai trung sĩ Matt Baker, một thành viên có thật của Sư đoàn Không kỵ số 101. Chiến dịch gồm 17 màn của trò chơi trải dài trong thời gian 1 tuần. Bạn sẽ bắt đầu từ đêm trước ngày liên quân Anh Mỹ đổ bộ lên miền bắc nước Pháp hôm 6-6-1944 (D-Day). Cùng với sư đoàn, bạn nhảy dù xuống nước Pháp, mở đường tiến vào và chiếm giữ thành phố Carentan. Mỗi màn chơi và các thiết lập đều gắn kết chặt chẽ vào các nhiệm vụ mà 61 năm về trước, trung đội của Baker đã thực hiện. Khi hoàn thành mỗi nhiệm vụ, bạn sẽ mở khóa được các phần thưởng như ảnh sinh hoạt và ảnh do thám, những thứ sẽ cho bạn hiểu rõ các màn của trò chơi gắn kết chặt chẽ như thế nào với nguyên mẫu. 
- Hệ máy: PC, Xbox - Thể loại: Hành động - Hãng phát triển: Gearbox - Hãng phát hành: Ubisoft - Ra mắt: 15-3-2005 - Cấu hình tối thiểu cho PC: 512 MB RAM, 32 MB VRAM, 4.88 GB ổ cứng trống, 8X DVD-ROM. Brother in Arms mang nhiều âm hưởng điện ảnh. Mỗi màn chơi bắt đầu với một màn hình đơn giản và dòng tiêu đề màu đen ảm đạm, cùng với lời dẫn chuyện u buồn của nhân vật Baker. Bạn cũng sẽ chứng kiến nhiều cảnh cutscene trước và sau mỗi màn chơi giúp bạn hiểu rõ thêm từng nhiệm vụ trong bối cảnh chiến tranh, đồng thời cho bạn làm quen với các đồng đội. 
Những hồi ức lặng lẽ của Baker và các đồng đội giữa các màn chơi là sự tương phản đậm nét với những trận chiến khốc liệt mà bạn sẽ tham gia. Chiến dịch trong game đưa ra một loạt kiểu hành động kết hợp thú vị. Một số sẽ yêu cầu bạn tấn công các thị trấn nhỏ nhung nhúc bộ binh, các ổ súng máy và các tay súng bắn tỉa của Đức Quốc xã. Bạn cũng sẽ khám phá những hàng rào chất chứa những nguy hiểm bất ngờ như các đội súng cối và pháo 88 ly của quân Đức, hiểm họa thực sự cho xe tăng của bạn. Một màn chơi khác yêu cầu bạn dọn dẹp các chướng ngại vật trên những cánh đồng có hệ thống phòng thủ dày đặc để mở đường cho tàu lượn hạ cánh. Bạn cũng phải đối mặt với xe tăng địch trong một số nhiệm vụ. Mặc dù bạn luôn có thể sử dụng khẩu bazooka trong những trường hợp này, sẽ thú vị và hồi hợp hơn rất nhiều nếu bạn lẩn ra đằng sau xe tăng địch, leo lên và thảy một quả lựu đạn vào buồng lái… 
Tùy theo nhiệm vụ, bạn sẽ được chỉ huy một hoặc hai nhóm binh sĩ, mỗi nhóm có thể bao gồm một số bộ binh hoặc một xe tăng. Bộ binh có 2 kiểu chiến đấu. Nếu mang theo súng máy, họ sẽ hiệu quả hơn trong tiêu diệt địch, còn nếu mang súng trường, công việc thích hợp của họ là thiết lập căn cứ hoặc bắn vào các ổ đề kháng của địch để kiềm chế chúng. Các biểu tượng ở vị trí quân địch sẽ cho bạn biết điều kiện của chúng. Những tên địch bị kiềm chế hoàn toàn sẽ không di chuyển hoặc bắn nhiều, thậm chí có bắn cũng không chính xác. Nếu không bị kiềm chế, chúng sẽ bắn chính xác hơn và biết di chuyển để tìm vị trí tấn công thuận lợi hoặc tìm chướng ngại vật tốt hơn. 
Giao diện command (ra lệnh) trong Brothers in Arms khá đơn giản. Chỉ cần giữ chìm chuột phảt, bạn sẽ mở ra vòng command và sử dụng nó để di chuyển qua các khu vực mà bạn muốn đội quân của mình chạy qua đó. Trí tuệ nhân tạo (AI) của các đồng đội của bạn khá cao. Nếu họ biết đang phải di chuyển dưới làn đạn địch, họ sẽ bắn vào các vị trí địch và ẩn mình sau các chướng ngại vật trong lúc tiến lên. 
Khác với các game shooting khác, khi điều khiển nhân vật của chính bạn, Brothers in Arms cho phép bạn vừa di chuyển vừa thay đổi tư thế giữa đứng và quỳ. Những yếu tố này ảnh hưởng đến độ chính xác khi bắn. Trong tư thế quỳ, nòng súng sẽ ít di động hơn và bắn chính xác hơn. Ngoài ra, trò chơi cũng không có dấu chữ thập để bạn ngắm bắn như các game khác. Nếu bạn chọn bắn từ hông, bạn sẽ phải đoán chừng xem đạn sẽ bay tới đâu. Điều đó buộc bạn phải bật cơ cấu zoom để có thể ngắm bắn qua đầu ruồi. Tốc độ di chuyển sẽ giảm khi ngắm bắn nên nếu muốn vừa chạy vừa bắn, bạn sẽ phải lựa chọn giữa tốc độ và độ chính xác. Yếu tố này mang lại cho trò chơi tính thực tế khá cao và làm giảm cảm giác bị sắp đặt so với những game cho bạn chạy “nước đại” trong khi dẫu chữ thập của ống ngắm vẫn choán hết màn hình. 
Bạn được sử dụng một loạt vũ khí khác nhau, từ khẩu M1 Garands, tiểu liên Thompson, BARs, và súng liên thanh cố định. Bạn cũng sẽ thu thập vũ khí chống tăng như bazooka và lấy vũ khí chiến lợi phẩm từ những kẻ địch bị tiêu diệt. Nói chung, bạn nên chỉ dùng các vũ khí được trang bị ngay từ đầu nhiệm vụ cho tới khi bạn đụng độ với đội lính Quốc xã tinh nhuệ Fallschirmjager sử dụng tiểu liên tự động Sturmgewehr. Hãy hạ chúng và cướp loại súng này, thứ vũ khí cá nhân lợi hại nhất trong game. 
Hầu hết các game thuộc thể loại squad-based không đầu tư nhiều cho mảng nhiều người chơi (multiplayer), nhưng Brothers in Arms là một ngoại lệ. Mọi yếu tố về truyền đạt mệnh lệnh ở chế độ này vẫn được giữ nguyên như trong chiến dịch một người chơi. Bạn có thể thiết lập các trận đấu với 2 hoặc 4 người chơi trên bất cứ bản đồ nào (có tất cả 10 bản đồ). Một bên sẽ phải nỗ lực đặt bom phá hủy một mục tiêu chiến lược trong khi phía kia cố gắng ngăn chặn trái bom phát nổ trong một thời gian nhất định. Mỗi người chơi sẽ điều khiển một hoặc hai nhóm binh sĩ. Khi người lính bạn đang điều khiển ngã xuống, bạn có thể lập tức chuyển sang điều khiển thành viên khác của nhóm. Khi toàn bộ nhóm “hy sinh”, bạn cần phải trở về vị trí xuất phát với một nhóm binh sĩ mới. Điều làm mảng multiplayers của Brothers in Arms khác biệt với các game cùng loại khác là trò chơi chú trọng nhiều đến khả năng chỉ huy. Kỹ năng bắn được đưa xuống hàng thứ yếu so với khả năng ra lệnh cho nhóm để phối hợp hành động một cách hiệu quả. 
Hình ảnh và âm thanh của Brothers in Arms được thực hiện rất tốt. Các nhân vật trông khá đẹp, với nhiều chi tiết tinh tế trong chuyển động, nhất là khi mang vũ khí và chiếm lĩnh vị trí sau các chướng ngại vật. Các thành viên của đội biệt kích khi bị trúng đạn sẽ khập khiễng thấy rõ và không thể chạy nhanh. Mặc dù vậy, các nhân vật vẫn tỏ ra thiếu sinh khí, nhất là ở biểu hiện của gương mặt và đôi mắt. Xe cộ và vũ khí được tạo hình rất chân thực, cả về vẻ ngoài lẫn âm thanh. Các thiết lập khác cũng vậy, bao gồm cả rừng cây, đường sá và các tòa nhà. Các phát đạn sẽ xoi lỗ và làm mục tiêu bắn tung ra các mảnh vụn… Bùn đất sẽ bắn lên “dính” vào màn hình khi bạn lọt vào màn hỏa lực của địch. Một điều khá thú vị là không hề có nhạc nền trong khi bạn chơi game. Bản hòa tấu chỉ cất lên ở các màn hình menu và loading. Việc không có nhạc nền không làm game “nhạt” đi, mà trái lại còn tăng thêm cảm giác chân thực đến lạnh lẽo của không khí chiến tranh. 
Bằng cách kết hợp các phương diện xuất sắc nhất của thể loại squad-based với sự tự do trong hành động, Brothers in Arms mang lại những cảm nhận độc đáo về cuộc chiến khốc liệt và hào hùng cách đây hơn nửa thế kỷ. Sự cân bằng tốt giữa các chế độ một người chơi và nhiều người chơi càng làm tăng giá trị của game. Có thể nói, đây là một trong những game thành công nhất về chủ đề Chiến tranh thế giới thứ hai.

BÌNH NGUYÊN
