Indonesia: số người tử vong vì cúm gia cầm chỉ là 3

Sở dĩ có tình trạng thay đổi về số lượng này là vì một số trường hợp có xét nghiệm tại Indonesia cho kết quả dương tính nhưng những mẫu này vẫn chưa được gửi qua phòng thí nghiệm của WHO tại Hong Kong. 
Bà Siti Fadilah Supari cho biết trong 4 trường hợp chắc chắn nhiễm bệnh (đã có kết quả xét nghiệm chính thức của WHO), 3 người đã chết, trường hợp còn lại đang có dấu hiệu hồi phục. Trong 3 trường hợp tử vong này, bà Supari cũng không tính đến ca tử vong của thanh niên 23 tuổi (chết hồi tuần rồi nhưng ngày hôm qua mới có kết quả xét nghiệm cuối cùng tại Indonesia). 
Trong diễn biến khác, đêm qua một bé trai 20 tháng tuổi bị nghi ngờ nhiễm cúm gia cầm đã chết tại bệnh viện Sulianti Saroso (nơi được thiết kế lại để đặc trị cho những bệnh nhân cúm gia cầm). Bé trai tên Illyas Salim đã nhập viện hồi chủ nhật với những triệu chứng của bệnh cúm gia cầm. Gia đình bé xác định rằng Salim đã có tiếp xúc với một con gà, sau đó con gà này chết vì một lý do không rõ.

KINH LUÂN (Theo AFP & BBC NEWS)
