Hà Nội: Trao 34 suất học bổng Tiếp sức đến trường

Một không khí ấm nồng và cởi mở đã gắn kết những người có thể mới gặp nhau lần đầu nhưng như thể đã thân quen tự lâu. Bạn Đỗ Minh Đăng, SV K50 ĐH Bách khoa không giấu nổi xúc động: "Gia nhập gia đình Vì ngày mai phát triển của Tuổi Trẻ , được mọi người quan tâm và san sẻ những khó khăn trong cuộc sống, em thấy mình vững tin hơn, có thêm nhiều sức mạnh cố gắng nhiều hơn". 
Cả hội trường đã lặng người đi vì xúc động khi nghe câu chuyện kể của Đặng Minh Hùng. Năm học 2004- 2005, Hùng được nhận học bổng Tiếp sức đến trường của Tuổi Trẻ khi đỗ vào ĐH Giao thông vận tải. Nhưng học hết kì đầu ĐH, gia đình quá khó khăn, Hùng đành xin thôi học. Kì tuyển sinh vừa qua, Hùng thi tiếp và đỗ vào khoa Kĩ thuật nhiệt lạnh, ĐH Bách khoa. Tuổi Trẻ một lần nữa quyết định cấp học bổng Tiếp sức đến trường cho Hùng, nhưng Hùng đã nhường lại cho một người bạn khác mà theo Hùng là khó khăn hơn. 
"Khi em tự tin đứng lên chia sẻ kinh nghiệm học tập, kinh nghiệm làm gia sư để kiếm thêm thu nhập được như ngày hôm nay, chắc ít ai biết được chỉ hơn một năm trước thôi, em mặc cảm và tự ti vô cùng. Nhưng nhờ có các anh chị phóng viên Tuổi Trẻ thường xuyên động viên, giúp đỡ, em thấy yêu đời hơn và muốn phấn đấu nhiều hơn nữa", Hùng tâm sự. 
Tại lễ trao học bổng, GS. Phan Lương Cầm, một người hết lòng ủng hộ quỹ Vì ngày mai phát triển của báo Tuổi Trẻ đề nghị: "Các bạn SV trong chặng đường tới đây, nếu gặp bất cứ khó khăn nào, hãy viết thư cho tôi, tôi sẵn lòng giúp đỡ". 
Phát biểu tại buổi lễ, anh Đà Trang, đại diện cho báo Tuổi Trẻ mong muốn mỗi thành viên hãy chung tay góp sức để đại gia đình Vì ngày mai phát triển ngày càng lớn mạnh hơn, mang ý nghĩa xã hội rộng rãi hơn.

N.HÀ - H.MAI
