“Chúng tôi xin nhận khuyết điểm”

Tổng giám đốc tổng công ty Trần Tựu đã công bố các nhóm biện pháp bình ổn giá thuốc mà ông coi là “rất quyết liệt”: từ 2004, Tổng công ty Dược sẽ đẩy mạnh sản xuất thuốc với tốc độ tăng trưởng 20%/ năm, nghiên cứu, ứng dụng để sản xuất bảy nhóm thuốc thiết yếu (thuốc trợ tim, nội tiết, ung thư, thay thế máu, giãn cơ…) hiện chúng ta chưa sản xuất được trước 2006. Tổng công ty Dược sẽ tổ chức mạng lưới cung ứng thuốc trực tiếp của tổng công ty, để thuốc từ T.Ư có thể đến thẳng địa phương chứ không đi lòng vòng như hiện nay. 
Trong đó ông Tựu khẳng định sẽ đầu tư mạnh cho công tác phân phối thuốc: cơ sở vật chất, công nghệ thông tin, đào tạo cán bộ… nhằm đưa thuốc thẳng từ tổng công ty đến các nhà thuốc, bệnh viện và trạm y tế xã - phường. 
Dẫn kinh nghiệm Công ty Imexpharm liên kết sản xuất nhượng quyền nhiều sản phẩm của các tập đoàn dược phẩm hàng đầu thế giới, khiến người dân VN có thể mua được các sản phẩm nổi tiếng với giá rẻ hơn 30-40%, ông Tựu nhấn mạnh đến biện pháp đẩy mạnh sản xuất nhượng quyền, hợp tác sản xuất thuốc đặc trị với các công ty nước ngoài, trước hết là các nhóm thuốc chống ung thư, nội tiết, tim mạch. 
Trả lời Tuổi Trẻ về việc tổng công ty tỏ ra chậm chạp trong việc thực hiện các biện pháp bình ổn giá thuốc, ông Tựu nói: “Các biện pháp này đã được thực hiện, nhưng nay quyết liệt hơn. Chúng tôi đang sắp xếp lại đội ngũ để cạnh tranh với nước ngoài”. Ông Tựu nói tới đây có thêm bốn doanh nghiệp dược tiến hành cổ phần hóa, nhưng Nhà nước vẫn giữ trên 50% vốn, bên cạnh sáu doanh nghiệp sản xuất kinh doanh đã được Chính phủ quyết định giữ 100% vốn nhà nước để đảm bảo thuốc chữa bệnh cho dân. Hiện Tổng công ty Dược VN có 20 doanh nghiệp thành viên, sản xuất 2.067 mặt hàng, doanh số sản xuất - kinh doanh hằng năm đạt gần 7.000 tỉ đồng.

LAN ANH
