Peter Jackson là nhân vật quyền lực nhất Hollywood

Đây là kết quả bình chọn của tạp chí điện ảnh Mỹ nổi tiếng Premiere, đăng trên số báo tháng 6. 
Peter Jackson là đạo diễn thứ hai dẫn đầu danh sách này, sau Steven Spielberg (được xếp hạng 1 vào các năm 1994, 1995, 2003). Năm nay, Spielberg vẫn giữ vững trị trí thứ hai như năm ngoái. 
Steve Jobs và John Lasseter - hai ông chủ của hãng Pixar đứng đầu danh sách năm ngoái nhưng năm nay rớt xuống vị trí thứ 3. 
Đạo diễn phim Star Wars George Lucas xếp hạng 11. 
Ngoài ra, danh sách những nhân vật quyền lực nhất Hollywood còn có mặt của các diễn viên như Tom Cruise, Mel Gibson, Tom Hanks, Will Smith và Johhny Depp.

THẾ MINH (Theo Ananova)
