Chia ly

Tôi trách chị mau nước mắt! 
Khi tôi ngoài ba mươi. Một lần sắp đi công tác, biết mẹ bệnh nặng, tuổi lại cao, tôi rất lo. Hôm ấy tôi thăm mẹ: 
- Thưa mẹ, hiện giờ mẹ thấy trong người thế nào? Con sắp đi công tác một tuần. 
Mẹ nhìn tôi một lúc, rồi cúi xuống. Tôi biết mẹ khóc. 
- Con cứ đi. Một tuần chắc không sao. 
Công tác chưa được một tuần, tôi nóng ruột về ngay. Lần ấy tôi khóc mẹ. 
Hôm nay mọi người tiễn bạn, một đồng nghiệp công tác chung nhiều năm. Giữa phiên họp hội đồng sư phạm đầu năm, bạn lên nói lời từ biệt, giọng đứt quãng trong nước mắt... Chiếc micrô bạn vẫn cầm ngày nào sao hôm nay nặng như quả tạ. 
Lời chia tay vang lên trong nghẹn ngào. Sao không nghẹn ngào được khi chia tay với hình ảnh, công việc đã thành máu thịt của mình suốt bao năm... 
Chia ly nào chẳng buồn...

TUÊ HẢI
