Văn nghệ cười: Phim U6 &amp; U7 - Già mà gân!

Đặc biệt, khả năng diễn xuất rất chân thật của các diễn viên góp phần rất lớn vào sự thành công của phim. Để vào vai, nhiều diễn viên đã phải hy sinh "cái gốc con người" của mình là… mái tóc. Khi đọc kịch bản, nghệ sĩ cải lương Bo Bo Hoàng giật mình vì nhân vật có cái đầu trọc lóc. Song cô thấy yên tâm khi đạo diễn Mỹ Khanh trấn an: “Sẽ có bộ phận hóa trang lo việc này”. Thế nhưng khi thử vai, thấy phiền phức quá, cô quyết định cạo đầu luôn cho tiện. 
Ca sĩ nhạc jazz Candy Xuân thì nhuộm mái tóc vàng choé cho hợp với vai diễn. Khổ nỗi, mỗi khi không đóng phim, xách giỏ ra chợ, cô luôn phải đội nón sụp kín mít để tránh những ánh mắt nhìn soi mói của bọn trẻ… 
Có lẽ thương nhất là diễn viên Hồ Kiểng. Sau đợt giải phẫu tim, sức khoẻ giảm sút, và luôn mang bên mình quả tim nhân tạo, nhưng ông vẫn nhận lời và hăng say diễn xuất. Vì quả tim không chịu nổi sóng tivi, nên trên phim những cảnh xem tivi có mặt ông đều là cảnh giả, sau về mới lắp ghép vào. Cô Bo Bo Hoàng (vai Kim Vũ Nương) vẫn còn hồi hộp khi nghĩ đến cảnh té lên người diễn viên Hồ Kiểng. “Đến cảnh đó, tui cứ vái Trời làm sao đừng té… trúng tim ông ấy. Chứ không thì…” - cô Hoàng nhớ lại. Tuổi cao sức yếu, nhưng diễn viên già lại diễn rất hăng. 
Trong một cảnh quay tại biển Hồ Cốc (Bà Rịa Vũng Tàu). Phải dậy sớm từ 3 giờ để đi xe từ thành phố ra biển. Rồi làm việc quần quật từ 7 giờ sáng đến 5 giờ chiều ngoài nắng gió. Chỉ ăn cơm hộp, uống nước suối, vậy mà giữa trưa nắng oi ả, các cô chú vẫn băng băng đạp xe đạp đôi dọc theo bãi cát. Mà không chỉ 1, 2 lần…, cả chục lần theo yêu cầu của đạo diễn mà chẳng ai có một lời than phiền. Đạp mãi cho đến khi cát lún sâu, xe không thể đạp được mới thôi. Nhóm khán giả trẻ ngồi xem chỗ mát cứ lắc đầu lè lưỡi: “Eo ôi, già mà gân thiệt!”. 
Trong thời gian ở khu nghỉ dưỡng Bình Châu đóng phim, điều mà các diễn viên… sợ nhất đó là chuyện ăn! Ăn riết những món ăn sang trọng tại khu nghỉ dưỡng Bình Châu, các "cụ" đâm ngán mà chỉ thèm rau, bún… Cứ thấy ai đi ra ngoài là gửi nhờ mua đồ ăn giúp. Mọi người trong đoàn đùa vui: “Ngộ hén, ai cũng vào vai nhà giàu, nhưng khi quay trở về thành phố, bụng lại… đói meo!”. “Khi phim phát sóng, cô hồi hộp lắm! 
Có lẽ vì lần đầu tiên đóng phim không có kinh nghiệm nên việc trang điểm không khéo lắm phải không? Mấy hột trên mặt cô thấy hết trơn à! Đáng lẽ ra, khi lên hình phải xóa nó đi chứ nhỉ. Hôm bữa đi diễn ở Nhà hát Thành phố, cô đã che mặt rồi, nhưng cũng có hai thanh niên nhận ra cô là bà Kim trong phim, rồi khen cô diễn vui lắm, làm cô mắc cỡ mà khoái chí lắm!” - cô Bo Bo Hoàng vui vẻ nói.

ÚT BẠCH
