Tết Việt và truyền thống của gia đình ngày Xuân

Thời khắc chuyển giao giữa năm cũ và năm mới, không khí nhộn nhịp, tất bật của những ngày cuối năm thường đem lại nhiều hoài niệm: “Năm nào cũng vậy, cứ từ ngày 20 Tết là anh chị em trong nhà mình lại thay phiên nhau vào chùa Vĩnh Nghiêm thăm ông bà nội”, Thanh Hằng - cựu sinh viên Ðại học Kinh tế, hiện đang là nhân viên của công ty bảo hiểm Prudential kể. 
Ông bà nội của Hằng đã mất hơn 6 năm nay, hài cốt được gia đình gửi tại chùa theo yêu cầu của ông bà cụ, hàng tháng con cháu trong gia đình đều đến thăm viếng, thắp hương; nhưng vào những ngày cận Tết thì hôm nào cũng có người vào nhang đèn, hương hoa. Hằng cho biết thêm: “Anh trai mình đêm giao thừa nào cũng dắt bạn gái vào thắp hương rồi mới đi chơi, mình cũng hay rủ bạn bè đi thăm rồi xin lộc đầu năm luôn thể. Mẹ mình bảo có như vậy ông bà mới đỡ lạnh lẽo, tủi thân. Mình không tin như vậy nhưng vẫn cứ làm, vì lòng thành kính… mà hình như chuyện đó cũng trở thành thông lệ trong nhà rồi”. 
Gia đình Mai Khanh - sinh viên trường ĐH Kinh tế - thì thường tụ họp lại trong đêm giao thừa để vừa ăn uống, vừa trò chuyện rồi cùng đón giao thừa, chủ yếu là bàn luận xem trong năm qua đã làm được những gì và những dự định sẽ làm trong năm tới. Mai Khanh cười: “Sáng mùng một, theo thông lệ, cả gia đình sẽ cùng tụ họp trong nhà bếp, cùng nấu nướng một bữa sáng ra trò, rồi cùng đi chúc tết nội - ngoại, sau đó mới được đi chơi”. 
Còn gia đình Nhật Minh - học sinh trường Lê Quý Ðôn - lại có một truyền thống khác: sáng mùng một tết, các thành viên trong nhà tụ họp lại để nhận bao lì xì từ tay cha mẹ. Trong phong bao không chỉ có tiền mà còn có những lời dặn dò, lời chúc của cha mẹ cho riêng từng người. Tiền lì xì không nhiều nhưng chủ yếu là để lấy hên. Lời chúc, lời dặn dò mỗi người tuy có khác nhưng tiền trong bao thì ai cũng bằng nhau. Những ai đã đi làm rồi thì cũng chuẩn bị sẵn phong bì để lì xì lại cho cha mẹ… 
Năm mới cũng là dịp để người ta ôn lại những việc làm trong năm cũ, vạch ra những việc phải làm trong tương lai và dường như cũng làm cho người ta nhớ đến nhau nhiều hơn bằng những tình cảm trân trọng, sâu lắng. Chẳng hạn như Khánh Chi, tháng vừa rồi mới nhận được lương tháng đầu tiên sau bao nhiêu ngày lặn lội tìm việc cho biết: “Mấy năm trước, năm nào anh chị, cha mẹ cũng cho mình tiền để sắm sửa ngày Tết, bây giờ làm có tiền rồi, mình sẽ mua tặng cả nhà mỗi người một "bộ đồ vía" làm quà năm mới”. Không riêng gì Khánh Chi mà hầu hết các bạn trẻ đã đi làm, đều có những dự định tương tự như vậy. 
Người xa xứ càng nhớ hơn 
Gia đình Phạm Thanh Nghê - quê ở Khánh Hòa - vào thành phố từ hơn 4 năm nay, thế nhưng năm nào mẹ Nghê cũng dắt em về quê ăn Tết, thăm ông bà, họ hàng, lối xóm trong ba ngày Tết. Mẹ Nghê bảo: “Năm nào cũng nhờ hàng xóm trông nhà rồi về quê thấy cũng lo, nhưng về quê ăn Tết mới có không khí và ý nghĩa, cũng là dịp để cho con thăm nom, chào hỏi người thân, họ hàng”. Có lẽ cũng nhờ thế mà dù mỗi năm chỉ về quê một vài lần, nhưng Nghê khá quen thuộc và hòa đồng với bạn bè, anh chị em họ cùng quê cũ. 
Anh Phạm Hoàng - một Việt kiều ở Garden Grove, bang Cali - cho biết: dù ngày Tết bên ấy cũng có hoa cúc, bánh chưng và những món ăn truyền thống của Việt Nam, nhưng năm nào anh cũng dắt các con về quê hương ăn Tết. Anh khuyến khích hai cô con gái (một đang học đại học năm thứ nhất và một đang học lớp 9) cùng vào bếp tỉa rau củ, tập nấu nướng với bà ngoại và các dì. Hai cô con gái của anh cũng tỏ ra rất thích thú với việc mặc áo dài đi chùa, đi chợ Tết, thăm viếng họ hàng những ngày đầu năm... 
Việt Trang - con anh Hoàng - kể rằng: bạn bè rất thích những tấm ảnh cô mặc áo dài đỏ, đứng cạnh những chậu tắc đầy trái mà cô chụp được trong dịp Tết vừa qua; còn cô em gái của Trang lại ao ước được xem nấu bánh chưng vì: “Em chỉ mới được nghe mẹ kể, nếu năm nay ở nhà làm, em sẽ chụp thật nhiều hình đem qua cho các bạn cùng lớp xem”. 
Anh Hoàng cho biết thêm: năm nay, anh dự tính rủ anh em trong nhà tổ chức gói và nấu bánh chưng trong ngày 28 Tết để “vừa có không khí Tết của ngày xưa, vừa cho con biết hương vị Tết ở quê nhà như thế nào, bánh chưng được làm ra sao… Tôi hy vọng sẽ giáo dục con cái mình nhiều hơn về truyền thống quê hương, về tình cảm họ hàng, làm cho chúng cảm thấy yêu mến, gần gũi với nơi mà chúng đã từng được sinh ra”.

HỒ HUỲNH BẢO TRÂM (TP.HCM)
