Hội An: náo nức lễ khai hội "Cảm xúc mùa hè"

Ngay sau lời khai mạc ngắn gọn của ông Lê Văn Giảng – Chủ tịch UBND thị xã Hội An, một hồi trống khai hội rộn rã vang lên cuốn hàng vạn người tham dự hội vào một huyền thoại lay động lòng người. Sự tích quả dưa hấu của Mai An Tiêm. Hơn 200 diễn viên quần chúng tham gia đêm khai hội đã khiến cho du khách đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác. Cờ phướn bay rợp trời cùng hàng trăm ngọn đuốc cháy rực trong màn đêm dẫn du khách về với quá khứ xa xưa của dân tộc Việt. 
Sân khấu sáng rực trở lại và một làng chài Cửa Đại cùng với những hoạt cảnh lao động của người nông dân vùng biển hiện ra. Chương trình luôn được tiếp nối với những trò chơi dân dã của cư dân vùng biển như đua thuyền, kéo co, hát đối đáp nam nữ... khiến cho nhiều du khách cảm thấy như cùng hoà vào niềm vui. 
Hơn hai vạn du khách lẫn người dân địa phương đã đổ về Cửa Đại. Ánh trăng đêm mười bốn dịu dàng toả ánh sáng xuống vòm trời Hội An. Hàng vạn du khách từ các ngã đường lại nườm nượp kéo về để thưởng thức một lễ hội do chính người dân tham gia diễn xuất. Điều làm cho du khách (nhất là du khách quốc tế) bất ngờ đó là những giai điệu nhạc Tây phương rộn rã vang lên đã khiến cả khách quốc tế và VN không thể nào ngồi im, tất cả đứng dậy tay trong tay với những bước nhảy nhịp nhàng khiến cho ta liên tưởng đến một lễ hội cộng đồng ở vùng Nam Mỹ. 
Những điệu nhạc disco, tango dồn dập vang lên nền trời như một thông điệp gửi đến mọi du khách “Người Hội An luôn trải lòng với khách bốn phương ”. Và có lẽ đây là lần đầu tiên, sân khấu trở thành sàn nhảy của du khách. 
Du khách nước ngòai tham gia giao lưu với bạn trẻ Hội An trong đêm lễ hội. Ảnh: Đăng Nam Diễn ra chỉ trong vòng chưa đầy 60 phút, kịch bản sân khấu mang chủ đề: “Hội An- Điểm hẹn mùa hè” với 3 phần: Hội An thanh bình, Hội An vào hội, Hội An giao hòa với bạn bè muôn nơi đã thật sự cuốn hút người xem. Một du khách Úc - anh Tom Moirie cho biết “Đúng là lễ hội của người dân, với đủ sắc màu dân gian, người ta đã biến sân khấu thành nơi giao lưu đầy tình hữu nghị”. 
Đây có lẽ là điểm khác lạ so với đêm khai mạc ở những nơi khác. Người Hội An khi xây dựng kịch bản đã biết cuốn du khách nước ngoài vào những hoạt động chính của lễ hội. Đây chính là điều khiến cho nhiều du khách nước ngoài cảm thấy hòa đồng hơn vui nhộn hơn và điều quan trọng là họ cảm nhận những tình cảm ưu ái mà Hội An đã dành cho họ. 
Cặp vợ chồng mới cưới người Ireland là Micheal Dillon và Sarah Rendal- đã chọn Hội An để hưởng tuần trăng mật - có mặt tại đêm khai hội luôn miệng thốt lên hai tiếng: “Tuyệt vời!”. Những vòng nguyệt quế do chính những thôn nữ Hội An trao tận tay du khách cũng đã để lại những tình cảm đẹp cho người tham dự hội. 
Cùng thời điểm đêm khai hội tại Cửa Đại, tại khu phố cổ Hội An cũng diễn ra các hoạt động của đêm phố cổ tại các đường phố, trên sông Hoài và bãi bồi An Hội. 
Hôm nay 31.7, các hoạt động khác của tháng lễ hội sẽ lần lượt diễn ra tại khu phố cổ như cuộc thi “Chạy lần 1 của người hầu bàn”, “Đêm phố cổ Hội An” , bóng chuyền bãi biển cũng sẽ diễn ra tại biển Cửa Đại. Riêng tại cảng cá Cù Lao Chàm hôm nay sẽ diễn ra khai mạc triển lãm “Cù Lao chàm và báu vật từ đáy biển”.

K.EM-Đ.NAM-V.HÙNG
