Bình Thuận: Xuất hiện đàn chim lạ lớn

Theo người dân địa phương, đây là lần đầu tiên họ nhìn thấy loài chim này. Chim có hình dáng gần giống chim bồ nông, có chiều cao khoảng 1m, chiều rộng cánh khi bay từ 1-2m. Toàn thân chim có màu nâu nhạt, trong đó khoảng 1/4 số con trong đàn có màu hồng ở cổ. Theo quan sát, loài chim này ăn cá, cua, ốc và có cách bắt mồi giống với cách của bồ nông. 
Trong khi chờ chuyên gia về nghiên cứu, đưa ra kết luận cụ thể, ngành kiểm lâm đang phối hợp với chính quyền địa phương bảo vệ đàn chim.

Theo TTXVN
