Mất trắng vì “lời đường mật”

Tuy nhiên sau khi xây dựng kế hoạch, liên lạc, tạo các đầu mối giao dịch... cho công ty xong thì lập tức cô vỡ mộng. Thay cho việc thực hiện lời hứa là những qui định khắt khe: hạ tiền lương của cô từ 500 USD xuống còn 5 triệu đồng; đi làm trễ bị trừ 5% lương; nghỉ bệnh có xin phép bị trừ nửa ngày lương... 
Chịu không nổi cô xin nghỉ thì công ty đưa ra lý do: làm không đủ tháng thì không được lĩnh lương. Coi như cô mất trắng! Cô Phương, anh Nghĩa cũng rơi vào hoàn cảnh tương tự chỉ vì nghe những “lời đường mật” của công ty. 
Không riêng Công ty ĐH mà còn rất nhiều công ty khác cũng đang lợi dụng lao động bằng cách như vậy: tuyển dụng lao động có trình độ khi thành lập công ty với cam kết họ sẽ là trụ cột khi công ty đi vào hoạt động và những đãi ngộ khá cao. Tuy nhiên, khi đã am tường đường đi nước bước, bắt đầu đi vào hoạt động ổn định thì loại bỏ ngay những lao động này. 
Theo Sở Lao động - thương binh & xã hội TP.HCM, trong những trường hợp như vậy rất khó để cho lao động tự bảo vệ quyền lợi vì không có căn cứ nào để chứng minh. Theo các chuyên gia về tranh chấp lao động, trong bất kỳ trường hợp nào, giữa hai bên đều cần có những thỏa thuận cụ thể với nhau bằng văn bản. 
Đơn giản có thể là giao kèo giữa hai bên về công việc cần làm, mức lương bên kia trả, thời gian làm việc và những điều kiện khác... Nhiều khi do chủ quan nên người lao động đã không chú ý tới và phải lãnh hậu quả.

ĐỒNG HƯNG
