Hội chẩn ca xơ hóa cơ Delta đầu tiên

Sáng 19-5, BV Chợ Rẫy đã hội chẩn trên ca đầu tiên được phát hiện xơ hóa cơ Delta. Bệnh nhân K’ Thiến, 17 tuổi, học sinh lớp 10, ngụ tại thôn 3, Lộc Thành, Bảo Lộc, Lâm Đồng, nhập viện chiều 18-5 vì đã mắc bệnh “chim sệ cánh” hơn sáu năm, hiện hai cánh tay không khép được và gần đây thấy đau cổ tay. 
Theo người nhà, sau sinh khoảng 20 ngày tuổi em được chích ngừa vào tay trái. Năm 2 tuổi ăn nhiều lá khoai mì nên ngộ độc tím tái toàn thân. Năm 4 tuổi bị bệnh phổi và sởi, nằm viện khoảng 2-3 tuần và được chích kháng sinh liên tục vào chỗ cơ Delta. Năm học lớp 4 thấy bắt đầu “sệ cánh” và nặng dần. 
TS BS Trương Văn Việt, giám đốc bệnh viện, đã yêu cầu khảo sát kỹ để đánh giá được đầy đủ hiện trạng của cơ Delta và nhiều nhóm cơ khác teo trước mổ... Bệnh viện sẽ triển khai một đề tài nghiên cứu tập trung trên 20 chuyên gia để làm rõ nguyên nhân của bệnh này. 
“Trung bình mỗi ngày, khoa ngoại đang phẫu thuật cho 6-9 cháu bị teo cơ Delta ở Ba Vì, Hà Tây. Tuần tới chúng tôi đã có kế hoạch đi Vĩnh Phúc phẫu thuật cho các cháu bị bệnh và chuyển giao kỹ thuật. Chúng tôi sẽ cố gắng hết công suất, kể cả hiện nay nhiều cháu được mổ nhưng... chưa đóng tiền” - phó giám đốc Bệnh viện Nhi TƯ Nguyễn Văn Lộc nói ngày 19-5. 
Theo ông Lộc, những ngày đầu tháng năm là cao điểm của bệnh xơ hóa cơ Delta. Cách đây hai tuần, có 200 bệnh nhân ở Ba Vì, Hà Tây tới khám. Rất nhiều cháu trong số này bị teo cơ Delta cả hai bên tay.

KIM SƠN - L.ANH
