Nghỉ lễ mà...

- Được thế thì tốt. Tui thấy một số công ty vẫn yêu cầu nhân viên đi làm, nhưng làm việc thì đủng đỉnh, làm cho qua lễ. 
- Nghỉ lễ mà. 
- Đó, có phải vì thế mà nhiều cảnh sát giao thông không làm việc, hoặc gặp trường hợp vi phạm Luật giao thông thì cho qua hay phạt du di. 
- Mấy ổng cũng cho rằng nghỉ lễ cũng giống như tết mà. 
- Đấy, cứ như thế nên mấy ngày lễ bà con đi chơi nhiều, cảnh sát giao thông lại du di, thế nên sau một dịp lễ tổng kết lại thấy số người chết và bị thương do tai nạn giao thông bao giờ cũng cao kinh hoàng. 
- Có lẽ vì thế nên mỗi lần giải thích vì sao tai nạn giao thông sau lễ tăng như thế, người ta cũng lý giải nguyên nhân là do nghỉ lễ. Nghe chua chát quá!

BÚT BI
