EU xóa bỏ rào cản ngành dịch vụ

Hiện nay ngành dịch vụ chiếm đến 70% nền kinh tế EU nhưng lại chiếm chưa tới 20% thương mại của khối. Bộ trưởng Thương mại Anh Ian McCartney nói kế hoạch này sẽ thúc đẩy các ngành dịch vụ như tư vấn quản lý, quảng cáo, dịch vụ giải trí... phát triển mạnh, mang lại lợi ích cho doanh nghiệp, người tiêu dùng và người lao động ở EU. 
Ủy viên thị trường EU Charlie McCreevy cho biết việc thông qua kế hoạch trên là điều khá bất ngờ vì có nhiều trở ngại lớn. Dự trù Nghị viện EU sẽ xem xét thông qua kế hoạch vào cuối năm nay.

S.N. - Theo AFP, Reuters
