Giá dầu thô tăng lên 74 USD/thùng

Giá vàng thế giới vượt ngưỡng 650 USD/ounce 
TT - Hôm qua, giá dầu thô tại châu Á giao tháng sáu lại tăng lên 74,17 USD/thùng giữa lúc nhiều người quan ngại áp lực của quốc tế lên Iran để ngưng chương trình hạt nhân có thể làm xáo trộn hoạt động khai thác và xuất khẩu dầu của nước này. 
Giá dầu tăng một phần cũng do sự cố hỏa hoạn và mất điện làm hoạt động lọc dầu trì trệ ở Ý và California, bạo loạn ở Nigeria - nguồn nhập khẩu dầu lớn thứ năm vào Mỹ. 
"Các nhà kinh doanh dầu lo ngại nhất vấn đề Iran trong lúc tình hình đang trở nên xấu hơn" - ông Tetsu Emori, nhà chiến lược hàng hóa của Hãng Mitsui Bussan Futures ở Tokyo, nhận xét. 
Ngày 2-5, giá vàng thế giới tiếp tục dao động trong mức từ 654-656 USD/ounce (tương đương 1,26 triệu đồng/chỉ). Trước đó, giá vàng thế giới đã tăng trên 660 USD/ounce nhưng sau đó giảm lại. Giá vàng trong nước vẫn cao hơn giá thế giới, trong ngày 2-5 vàng SJC bán ra ở mức 1,295 triệu đồng/chỉ do thị trường vẫn khan vàng SJC.

S.N. (Theo AP) - T.TU.
