Hôm nay: Quốc hội thảo luận dự án Luật nhà ở

Nửa cuối buổi chiều nay và hai ngày tiếp đó, QH lần lượt cho ý kiến hai dự án: Luật phòng chống tham nhũng và Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí (cũng đều truyền hình trực tiếp). 
Công tác lập pháp tiếp tục trong những ngày còn lại trong tuần với các dự án Luật thanh niên, Luật bảo vệ môi trường, Luật sở hữu trí tuệ, Luật giao dịch điện tử, Luật công an nhân dân. 
Chiều thứ sáu (28-10), QH sẽ thảo luận tại hội trường về các báo cáo công tác của chánh án Tòa án nhân dân tối cao, viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, báo cáo của Chính phủ về công tác thi hành án, công tác phòng ngừa, chống vi phạm pháp luật và tội phạm. 
Trở lại phiên thảo luận tình hình thu chi ngân sách năm 2005 và dự toán năm 2006 vào cuối tuần qua, phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của QH Nguyễn Ngọc Trân (An Giang) đã bức xúc kêu lên về chi ngân sách dàn trải và lãng phí, không kiểm soát hiệu quả của “đầu ra”: “Chúng ta gieo trong gió như thế này thì hạt (vốn) nó đi đâu thì đi...”. 
Cho rằng cần tăng cường hơn nữa công tác giám sát và ở các địa phương, đại biểu QH cùng với HĐND giám sát, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng hi vọng: sang năm nếu chúng ta thực thi Luật thực hành tiết kiệm chống lãng phí và Luật phòng chống tham nhũng có hiệu quả cao thì sẽ có tác động đến tiết kiệm và hiệu quả đối với ngân sách nhà nước.

Đ.ĐẠI
