Không nên sống với bức bình phong

Sau hơn 1 năm yêu nhau, gia đình tôi theo dõi và đã biết chuyện của chúng tôi. Ba mẹ gọi tôi về, buộc tôi phải lấy cô gái Việt kiều Mỹ. Nhưng làm sao tôi có thể cưới một người tôi không hề yêu, rồi sau này nếu tình cờ phát hiện bí mật này liệu cô ấy có chịu được không? Còn chuyện tình cảm của tôi và em thì làm sao đây? Thật trớ trêu là cả 2 chúng tôi đều là đàn ông, mặc dù tình cảm của chúng tôi là chân thành, chúng tôi không làm hại ai cả, nhưng sao mọi người vẫn không thể chấp nhận được chuyện này. 
Hiện giờ tôi đang rất phân vân, liệu tôi nên lấy vợ để làm một bức bình phong hay bỏ mặc gia đình để đến với em. Cách nào cũng không thể vẹn toàn được. Xin mọi người hãy giúp tôi một cách giải quyết cho vẹn cả đôi đường đi. (M.L.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Quả thật là khó xử cho trường hợp của bạn. Quyết định chuyện này có thể quyết định gần như cho cả đời của bạn. Bức mail rất ngắn ngủi của bạn đã gợi mở rất nhiều vấn đề: xã hội - văn hóa, cá nhân và cộng đồng… 
Để quyết định cho chính mình, chính bạn phải can đảm và nghiêm túc trả lời các câu hỏi sau đây: 
Thứ nhất , bạn và "người ấy" đã thực sự "yêu" nhau hay không? Chính bạn và người ấy phải nghiêm túc xác định lại mối quan hệ này. Không nên tranh luận là có hay không tình yêu đồng giới nhưng bạn phải hiểu rằng mối quan hệ của bạn và người ấy sẽ rất mong manh. Chỉ cần một hành vi, một cử chỉ nào đó lệch đi một tí thì tình cảm của bạn và người ấy sẽ vụn vỡ. Tình cảm này rất hay ghen tuông… thì chuyện của bạn sẽ ra sao? 
Thứ hai , bạn và người ấy có đủ sự mạnh mẽ và bản lĩnh về mặt tâm lý để vượt qua tất cả hay không? Xã hội sẽ không ủng hộ, nhiều người còn dè bỉu, gia đình bạn sẽ tẩy chay, bạn và người ấy sẽ gặp muôn vàn khó khăn khác từ phía bạn bè, hàng xóm, dòng họ. Một câu nói quái ác, một thái độ không thông cảm… bạn có vượt qua được? 
Thứ ba , bạn đã tìm hiểu kỹ về người ấy chưa. Cả hai người đã nói chuyện thẳng thắn để vạch ra những khó khăn sẽ đối mặt, cả hai thực sự đã xem đây là điều không thể thay đổi được hay chưa… Chương trình không muốn tranh luận và cũng mong mọi người đánh giá vấn đề đúng trọng tâm do chúng tôi tôn trọng rằng chính bạn đã biết mình là ai, mình như thế nào… cho nên ép bạn làm chi việc xác định lại chuyện giới tính… 
Tất cả những câu hỏi này đừng nên trả lời vội. Chính bạn và người ấy phải bắt đầu lại để nói chuyện thẳng thắn, trò chuyện và tâm sự. Gia đình bạn đang cấm đoán cho nên bạn đừng làm lớn chuyện. Nếu không khéo, sẽ tổn thương người ấy. Cần nhất bây giờ là phải tạm dừng sự gần gũi quá mức để hoãn binh. 
Riêng việc bạn có nên lấy vợ để làm bình phong hay không thì chương trình thành thật khuyên bạn là không. Làm như thế đồng nghĩa với chuyện sẽ làm khổ chính bạn, làm khổ người bạn cưới, làm khó gia đình hai phía… Nếu có con, chính con bạn là người khổ nhất khi quan hệ của bạn và người bạn cưới không dưạ trên nền tảng yêu đương. Bạn có nghĩ suy về cách sống của bạn khi bạn phải luôn làm gương cho con mình… 
Thuyết phục bố mẹ bạn ngay lập tức chắc là không thể nhưng nếu cần thì cũng nên bày tỏ quan điểm của mình. Không nên gây cú sốc quá lớn khi cứ khăng khăng đòi mọi người phải đồng thuận với cách lựa chọn của mình vì đây là một suy nghĩ đã hằn sâu vào ký ức của con người nên rất khó sửa. Bỏ gia đình, từ chối cha mẹ… sẽ không được chính bạn và đặc biệt là người ấy muốn, phải không nào? Đành rằng bạn không làm hại ai và tình cảm của bạn và người ấy cũng không hại ai nhưng chính bạn cũng phải hiểu rằng giống nòi sẽ đi về đâu, xã hội sẽ như thế nào khi thật giả khó lường… 
Hy vọng rằng với những lời phân tích này bạn cần có thêm thời gian và phải thật bình tĩnh để giải quyết vấn đề. Không nên sống tạm với bình phong nhưng quyết sống cho mình cần phải nghĩ suy cẩn thận và nghiêm túc và ứng biến tùy tình hình thực tế. Nếu cần được chia sẻ thêm, bạn có thể liên hệ trực tiếp để được tư vấn sâu.

TTO
