Cần sớm xây dựng quy chế về hiến tặng sách

Đây cũng là nguyện vọng chung của nhiều thư viện, bảo tàng, trường ĐH, viện nghiên cứu... ở nước ta. 
Bên có lòng, bên có của 
Bộ sưu tập của cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng tại Thư viện Quốc gia Tiếp nhận hơn 5 ngàn bản sách của cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng, gần 5 trăm bản sách của hoạ sĩ Phan Doãn; chỉnh sửa gần 10 ngàn bản sách của nguyên Tổng Bí thư Đỗ Mười để chuẩn bị cho việc tiếp nhận về sau... - đó là những bước khởi động mà Thư viện Quốc gia (TVQG) đã tiến hành trước khi có thêm gợi ý của ông Dương Trung Quốc. 
Trong kho lưu trữ của TVQG hiện nay, vì vậy đã hiện diện hai tủ sách quý gắn tên: "Bộ sưu tập của cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng" và "Bộ sưu tập của hoạ sĩ Phan Doãn". Theo ông Phạm Thế Khang - Giám đốc TVQG, hiện tại, không gian dự phòng của thư viện còn đủ sức đón không hạn chế một lượng lớn sách như vậy. 
Thực ra, việc các cá nhân hiến tặng sách cho các thư viện, bảo tàng... cũng đã được tiến hành lẻ tẻ ở ta lâu nay và không phải là không từng có những câu chuyện cảm động về những "tấm thịnh tình". 
Chẳng hạn như năm ngoái, TVQG đã từng đón nhận một món quà đặc biệt từ bà Lady Borton (tác giả cuốn Tiếp sau nỗi buồn nổi tiếng) mang sang từ Mỹ: đó là 30 tập tài liệu công văn, thư từ của Chính quyền Sài Gòn gửi Bộ Ngoại giao Mỹ trong thời kỳ chiến tranh VN - mới được chủ sở hữu cho phép khai thác và công bố. 
Mới đây nhất, GS Phan Hữu Dật - nguyên Hiệu trưởng Trường ĐHTH Hà Nội (cũ) cũng vừa trao tặng thư viện khoa Sử của trường hơn nghìn đầu sách dân tộc học mà GS đã sưu tầm cả một đời. 
Ông Nguyễn Văn Huy - Giám đốc Bảo tàng Dân tộc học VN cho hay: Cách đây 3-4 năm, bảo tàng cũng đã tiếp nhận hơn 1.000 đầu sách về dân tộc học - là quà tặng của một giáo sư người Canada và tới đây, sẽ là 300 hiện vật, tài liệu từ GS người Nhật Kaneko. Nhà dân tộc học Đặng Nghiêm Vạn cũng có mong muốn hiến tặng sách khi các con ông không ai theo nghiệp cha. 
Cần mở rộng thêm cửa 
Tuy nhiên, để hình thành nên được một phong trào, một thông lệ đẹp như mong muốn và như ở nhiều nước phát triển khác thì chưa có. Trong khi, đấy lại là nguyện vọng của rất nhiều học giả cao tuổi. 
Bản thân cố học giả Hoàng Xuân Hãn cũng từng thổ lộ nguyện vọng muốn được hiến tặng cho Nhà nước VN tủ sách quý của mình trước khi qua đời. Tuy nhiên, cho đến nay, điều đó vẫn chưa được thực hiện. 
Ông Khang cho biết: TVQG hiện đang tìm cách vận động, trao đổi với thân nhân của người đã khuất để mong có một ngày được đón tủ sách quý kia về nước. 
Trong câu chuyện mang sách quý từ nước ngoài về, theo ông Nguyễn Văn Huy, cái khó nhất là tìm kiếm nguồn cước phí vận chuyển, chừng nào chúng ta chưa xây dựng được một quy chế tài chính rõ ràng cho việc tiếp nhận này. 
Lần giở cuốn Pháp lệnh thư viện ban hành năm 2001, chỉ mới thấy một dòng quy định chung chung về "Hỗ trợ, giúp đỡ việc bảo quản các bộ sưu tập tài liệu có giá trị đặc biệt về lịch sử, văn hoá, khoa học của cá nhân, gia đình" tại khoản 6, điều 21. 
"Điều quan trọng là phải xây dựng được lòng tin cho người muốn hiến sách, làm sao cho họ tin rằng địa chỉ họ lựa chọn là sự đảm bảo tối ưu cho sự an toàn và có ích của món quà" - ông Khang cho biết thêm: Hàng năm, ngoài các nguồn tài trợ và nguồn sách nộp lưu chiểu, TVQG còn phải bỏ ra gần 2 tỉ đồng để mua sách mới. Nhưng không có nghĩa, với gần 2 tỉ đó, là đã có thể mua được những tài liệu quý hiếm, cổ xưa mà chỉ có các nhà nghiên cứu lớn, với con mắt nghề nghiệp cùng các mối quan hệ chuyên môn rộng rãi của mình thì may ra mới tìm kiếm được.

Theo LĐ
