Du học hè: cơ hội học tập và khám phá

Chương trình du học hè quốc tế được xây dựng trên cơ sở các chương trình học ngoại ngữ chính khóa kết hợp với các chương trình ngoại khóa. Học sinh từ 12 đến 17 tuổi có cơ hội học hỏi và thực hành ngôn ngữ thông qua các chuyến tham quan (danh lam thắng cảnh, bảo tàng...), hội họp, tiếp xúc trực tiếp với người bản xứ và tìm hiểu về văn hóa, con người của đất nước mà các em học tập. 
Các tiết học trên lớp được tổ chức một cách hết sức sinh động, với nhiều hình thức phong phú nhằm khích lệ sự tham gia của học viên, và niềm đam mê học ngoại ngữ của các em. 
Đặc biệt, chương trình còn bao gồm các chuyến tham quan học hỏi ở các trường trung học, học viện kỹ thuật và đại học công lập. Với các em có dự kiến học tập dài hạn ở các nước này trong tương lai, những kinh nghiệm sống, tìm hiểu trước về nền giáo dục, văn hóa này có ý nghĩa rất nhiều. 
Singapore 
Chương trình 2 tuần và 4 tuần, trong đó chương trình 4 tuần bao gồm 4 ngày tham quan học tập tại Malaysia. Trong những ngày này, các em sẽ được trải nghiệm thực tiễn đất nước Singapore huyền thoại qua các chuyến du ngoạn chơi mà học tại đảo Sentosa, tới thăm công viên Merlion để nghe tiếng sư tử gầm vang, tham quan nhà hát Esplanade lộng lẫy có hình thù như hai “trái sầu riêng”, tìm hiểu lịch sử văn hóa của ba cộng đồng người Hoa, người Malays, người Ấn... 
Ngoài ra các em còn được tham quan Trung tâm khoa học Singapore, các bảo tàng nghệ thuật, học viện quân đội, thư viện quốc gia và đặc biệt là các hoạt động thể thao, vui chơi tại bãi biển và quần thể các trường đại học. 
Anh (4 - 6 tuần) 
Đất nước Anh sẽ là nơi lý tưởng để các em học sinh có thể hoàn thiện âm điệu tiếng Anh. Ba điểm đến là London, thủ đô của những nước nói tiếng Anh, hai trường đại học lớn nhất thế giới là Cambridge và Oxford. Các hoạt động ngoại khóa bao gồm: tham quan cung điện Buckingham, đồng hồ Big Ben, quê hương của Shakespeare ở Stratford, phòng triển lãm ấn tượng Madame Tussauds và các buổi học thực tế tại bảo tàng lịch sử tự nhiên, bảo tàng khoa học, tại tòa án và sở cảnh sát địa phương... 
Mỹ (4 - 6 tuần) 
Nhắc tới Boston, người ta không thể bỏ qua trường đại học danh tiếng Havard. Đây là thành phố có truyền thống học tập hàng đầu ở Mỹ, nơi tập trung hơn 70 trường đại học và cao đẳng. Ngược lại, Los Angeles lại là nơi tập trung những địa danh tuyệt vời gắn liền với những hoạt động trong lĩnh vực điện ảnh như đồi Beverly, bãi biển Malibu và phim trường Universal. 
Tuy nhiên, khi được vui chơi tại công viên giải trí Disneyland và được tham gia các cuộc tranh tài thể thao với các bạn du học sinh đến từ nhiều nước, các em sẽ không thể quên được những ngày nghỉ hè thú vị và bổ ích có một không hai. 
Canada (4 - 6 tuần) 
Hòn ngọc của Canada, thành phố Vancouver và thủ đô Toronto là những nơi hội tụ những gì tuyệt vời nhất của đất nước hiếu khách này. Canada là đất nước của những người nhập cư với nhiều gia đình có đến ba, bốn và thậm chí bảy thế hệ sinh sống. Vì vậy đây là một địa điểm lý tưởng để các em học và hoàn thiện vốn tiếng Anh của mình. 
Úc (4 - 6 tuần) 
Đến Sydney hoặc Perth, các em không chỉ đơn thuần học ngôn ngữ mà còn được khám phá nhiều điều thú vị hơn nữa. Đó là tham quan các thắng cảnh nổi tiếng như nhà hát Opera, cầu cảng Harbour, sân vận động Telstra nơi diễn ra Thế vận hội Olympic Sydney 2000, các công viên động vật hoang dã... 
Hơn thế nữa, các em còn được tham quan các trường đại học lớn, nghỉ đêm tại nông trại Mowbray để tìm hiểu đời sống văn hóa của nông dân Úc, những buổi học thực tế tại vườn Nhật và sở cứu hỏa địa phương, các cuộc thi thả diều tại Hyde Park...

HOÀNG MAI
