Nước dừa - “hàng VN chất lượng cao”

- Nước dừa chẳng những chứa nhiều vitamin, khoáng chất (đặc biệt là kali) mà còn được “pha chế” với thành phần dinh dưỡng tương đương dịch truyền (uống nước dừa giống như... vô nước biển). Có thể nói nước dừa là một loại cocktail tuyệt hảo, còn cây dừa là một tay battender (pha chế) số một. Chưa kể nước dừa được sản xuất, bảo quản, lưu thông, phân phối trong một dây chuyền khép kín, nếu tiêu dùng tại nguồn, “nguyên đai nguyên kiện” nữa thì chẳng lo vấn đề vệ sinh thực phẩm. 
Chất béo tập trung chủ yếu ở cơm dừa, hàm lượng tăng dần theo thâm niên. Cụ thể cơm dừa “cứng cạy” khoảng 30% , cơm dừa non chỉ còn 1%, xuống đến mức “sơ sinh” như nước dừa thì hầu như không còn dấu vết. Do vậy em có thể hoàn toàn yên tâm dùng nước dừa non không sợ mập, không sợ mụn. Đúng là có nhiều bạn gái ngại dùng nước dừa trong những ngày “đèn đỏ” vì sợ “rong”. Thật ra tình trạng này nếu có chỉ là ngẫu nhiên, vả lại nếu so thiệt hơn thì dùng nước dừa trong những ngày này hoàn toàn là việc bỏ con săn sắt bắt con cá rô. 
Tuy nhiên nước dừa chỉ chu toàn tất cả ưu điểm trên trong trạng thái “trinh nguyên”, còn cho ra ly, thêm đá, thêm đường lại là chuyện “tam sao thất bản” rồi. 
Tóm lại, tuyenm@... thân mến, đang là mùa hè, rõ ràng lợi mọi đường cho những bạn trẻ như em với nước dừa “hàng Việt Nam chất lượng cao” an toàn mà lại rẻ.

BS ĐỖ MINH TUẤN
