Thị xã Bảo Lộc - Lâm Đồng: Mưa đá và lốc xoáy

Đặc biệt, nhiều nơi trong khu vực thị xã đã xảy ra hiện tượng mưa đá. Những viên mưa đá đường kính trung bình 2 - 3cm và chỉ diễn ra trong gần 10 phút đầu của cơn mưa dông kéo dài hơn hai giờ này. Do là ngày nghỉ lễ nên các cơ quan chức năng của địa phương chưa có thống kê chính thức những thiệt hại về người và hoa màu. 
Tuy nhiên theo ghi nhận của chúng tôi, tại Bệnh viện Đa khoa Lâm Đồng khu vực 2 có bốn trường hợp người dân bị xây xát nhẹ vì không kịp tránh mưa đá, vướng chướng ngại vật bay giữa đường vì lốc xoáy gây ra trong lúc điều khiển phương tiện giao thông. Những nông dân nhiều kinh nghiệm lo ngại hiện tượng thời tiết xấu này là dấu hiệu một vụ mùa khó khăn sắp tới. Năm nay Bảo Lộc là địa phương bắt đầu mùa mưa sớm nhất khu vực miền Trung - Tây nguyên (đầu tháng 3-2004) nhưng lượng mưa còn ít và không tập trung.

NGỌC LUÂN
