Giá thép "sốt cao" do phân phối vòng vèo!

- Tổng giám đốc VSC Đậu Văn Hùng: Một trong những nguyên nhân đẩy giá thép “sốt cao” là do khâu phân phối vòng vèo và thực tế giá thép cuộn Thái Nguyên trên thị trường bán lẻ chênh lệch với giá tại cổng nhà máy tới cả triệu đồng mỗi tấn “là điều không bình thường, cho thấy lợi nhuận rơi nhiều vào tay nhà thương mại”. 
VSC có biết việc không ít trong số các đại lý cấp 1 của mình lại chính là những đầu nậu đang thao túng thị trường thép? 
- Hiện nay, một phần lớn lượng thép của VSC đang được phân phối qua hệ thống đại lý cấp 1. Đấy là những DN đã có quan hệ chặt chẽ với VSC trong thời gian dài và có thể có một số ưu đãi trong việc bán hàng. Nhưng điều đó không có nghĩa là họ có khả năng thâu tóm được thị trường. Mặc dù vậy, tôi cũng phải thừa nhận vẫn có thể có những trường hợp lợi dụng những ưu đãi này để làm lợi, tuy nhiên chúng tôi hiện chưa có bằng chứng nào cụ thể để có thể có biện pháp xử lý thích đáng. 
Trong khi các DN liên tục kêu khó, lỗ, kết quả kiểm tra liên ngành lại cho thấy các DN đều có lãi, có DN lãi tới 30-40 tỉ đồng? 
- Phó chủ tịch VSA Phạm Chí Cường: Đúng là có một số DN có lãi, nhưng đó là do họ sản xuất được phôi, ví dụ như Công ty Thép Thái Nguyên. Còn nhiều DN khác vẫn lỗ, thậm chí như Vina Kyoei có tháng đã lỗ tới 1,2 triệu USD. Đối với giá thành, chi phí để sản xuất thép sau ngày 15-6 (thời điểm Bộ Tài chính quyết định điều chỉnh thuế nhập khẩu thép, phôi thép), mỗi tấn phôi nhập từ Nga chịu thuế khoảng 40 USD/tấn, tương đương 600.000 đồng. 
Với giá phôi thép nhập như hiện nay 400-410 USD/tấn thì giá bán hòa vốn sau khi cộng các chi phí lên tới 8,3 triệu đồng/tấn. Trước đây hiệp hội có đề nghị với Bộ Tài chính chưa tăng thuế nhập khẩu phôi, tạm thời giữ ở mức 0% một thời gian nữa nhưng không được chấp thuận và đó là một nguyên nhân khiến DN buộc phải đẩy giá thép lên, nếu không sẽ chịu lỗ.

NHẬT LINH Vụ trưởng Vụ Chính sách thị trường trong nước Hoàng Thọ Xuân:
