Những dự đoán cho thời trang năm 2006

Đại diện cho nhóm thời trang thiết kế, nhà tạo mẫu Lê Thanh Phương đã có những dự báo: “Thời trang thiết kế không còn rườm rà, cầu kỳ mà bám sát hướng thiết kế tiện dụng với những kiểu dáng trẻ, khỏe phù hợp trong mọi môi trường sinh hoạt, thoải mái khi vận động. 
Xu hướng sử dụng chất liệu thiên nhiên tơ tằm, line, cotton… để có sự thoáng mát, dễ rút mồ hôi vẫn tiếp tục được ưa chuộng. Màu chủ đạo trong năm sẽ là hồng vàng, cam lạt; xu hướng chung thiên về những màu tươi tắn, nhẹ nhàng”. 
&gt;&gt; Mời các bạn xem video clip sau đây để chọn cho mình những kiểu dáng ưng ý của thời trang thiết kế ÉOS ở số 34D Lý Tự Trọng, quận 1, TP.HCM. 
Năm qua, làng thời trang Việt bội thu với sự thành công ngày càng vang dội của dòng sản phẩm casual wear - thời trang tiện dụng hằng ngày với chất liệu jean, thun là chủ yếu. Nổi bật trong dòng sản phẩm này là thương hiệu Blue Exchange với nhiều đột phá về mẫu mã thu hút được đông đảo giới trẻ. 
Nhà thiết kế trẻ Phương Nga, đại diện tổ thiết kế của Blue Exchange đã cho biết xu hướng được dự đoán của dòng sản phẩm casual wear ở năm 2006: “Các kiểu dáng sẽ đi theo hướng phóng khoáng, cá tính, bụi một chút. Màu sắc sẽ tập trung vào những màu tự nhiên nâu đất, rêu, vàng đất… và cả những màu nóng như cam, xanh lá cây… Kỹ thuật tinh xảo với những cách wash vải đặc biệt, đính đá, kết hạt công phu… sẽ là những điểm nhấn cho thời trang jean - thun ở năm này…”. 
&gt;&gt; Bấm vào đây để xem video clip những thiết kế casual wear mới nhất của Blue Exchange. 
Trong dự báo thời trang 2006, Tuổi Trẻ Online mời các bạn cùng điểm lại năm thời trang 2005. Đầu năm, mốt quần áo hip hop, hầm hố với quần rút dây, túi hộp; áo thun lỗ, thun dày, dài tay phong cách rất thể thao lên ngôi. Giữa năm, xu hướng nữ tính lặng lẽ lấn chiếm vị trí trung tâm mốt với những kiểu áo vải mềm, tay và cổ cách điệu. 
Cuối năm, một cuộc "lật đổ" ngoạn mục đã diễn ra, xu hướng ăn mặc gợi cảm tràn về với những kiểu áo hai dây, hở vai, hở ngực vừa phải và những kiểu quần suông ôm sát, tiếp tục mốt lưng thấp, những chiếc váy ngắn xếp tầng, những kiểu áo thun cổ yếm cách điệu; đặc biệt là mốt trang trí cầu kỳ, rực rỡ trên trang phục bằng đủ loại phụ liệu đá, cườm, hạt nhựa màu…

HÒA BÌNH - Ảnh: BÍCH DẬU - Video clip: Nhóm PV, CTV TTO
