Phú Yên: Áp dụng cả hai phương thức thi và xét tuyển vào lớp 10

Cụ thể gồm các trường Phan Bội Châu, Nguyễn Du, Lê Lợi, PT cấp II - III Sơn Thành, Xuân Phước; áp dụng kết hợp thi tuyển với xét tuyển đối với các trường có chỉ tiêu tuyển sinh dưới 60% số học sinh lớp 9 trên địa bàn, gồm các trường Nguyễn Huệ, Trần Quốc Tuấn, Trần Suyền, Ngô Gia Tự, Lê Trung Kiên, Nguyễn Văn Linh, Lê Hồng Phong, Lê Thành Phương, Trần Phú, Phan Đình Phùng, Phan Chu Trinh, PC cấp II - III Võ Thị Sáu. 
Sở GD-ĐT Phú Yên cho phép các trường THPT bán công và các lớp bán công trong các trường công lập thực hiện phương thức xét tuyển vào lớp 10. 
Thời hạn nộp hồ sơ dự tuyển vào lớp 10: các trường công lập xét tuyển từ ngày 1-6 đến 20-6; xét tuyển ngày 22-6, công bố kết quả vào ngày 25-6, công bố điểm chuẩn trúng tuyển ngày 10-7. 
Thời hạn nộp hồ sơ dự tuyển vào lớp 10 các trường công lập kết hợp thi tuyển với xét tuyển từ 1-6 đến 15-6-2006; thi tuyển ngày 22-6, công bố điểm thi tuyển ngày 1-7, công bố điểm chuẩn trúng tuyển ngày 10-7. Thời gian nộp hồ sơ dự tuyển vào lớp 10 các trường THPT bán công và lớp bán công trong trường công lập từ 30-6 đến 3-8.

TẤN LỘC
