Đại hội Đảng X qua cái nhìn của báo giới nước ngoài

Theo phóng viên TTXVN tại Hàn Quốc, tờ Nhật báo Chosun của nước này số ra ngày 17-4 đã khẳng định việc lấy ý kiến của đảng viên và quần chúng góp ý cho văn kiện Đại hội Đảng và việc các vụ tham nhũng, lạm dụng chức quyền liên tục bị phanh phui trong thời gian gần đây cho thấy Đảng Cộng sản VN đang thực hiện quá trình dân chủ hóa. Theo tác giả, việc tấn công vào tham nhũng, tiêu biểu là vụ tiêu cực ở PMU-18 thuộc Bộ Giao thông vận tải, sẽ tạo điều kiện cho sự phát triển của đất nước. 
Tờ báo nêu bật những thành tựu to lớn của kinh tế VN sau 20 năm thực hiện chính sách đổi mới như tăng trưởng GDP bình quân đạt 7,5% từ năm 2001-2005, riêng năm 2005 đạt 8,4%. Đại hội Đảng lần này sẽ quyết định chính sách phát triển kinh tế của VN trong tương lai. Còn theo Nhật báo thế giới, Đại hội Đảng lần này không chỉ xác định đường lối phát triển của VN trong tương lai mà còn tác động đến hoạt động đầu tư của các nền kinh tế trong khu vực. 
Trong bản tin ngày 16-4, Hãng thông tấn Mỹ AP nhận định: sẽ có những thay đổi trong các vị trí lãnh đạo ở VN, nhưng hướng đi chung của đất nước chắc chắn vẫn sẽ không thay đổi. Theo các nhà phân tích, VN sẽ tiếp tục công cuộc đổi mới theo hướng mở cửa kinh tế và hội nhập quốc tế. 
Bản tin Reuters (Anh) ngày 16-4 khẳng định chương trình nghị sự của Đại hội Đảng X sẽ đặt nặng vấn đề chống tham nhũng, nhưng nội dung chính vẫn sẽ là ổn định và phát triển kinh tế cho người dân VN. Theo Reuters, cũng giống như Trung Quốc, VN đang phải vật lộn với khoảng cách giàu nghèo ngày càng gia tăng, ngay cả khi Chính phủ theo đuổi chính sách “tăng trưởng công bằng”. 
Hãng tin AFP (Pháp) nhận định khi họp Đại hội Đảng lần này, trở ngại lớn nhất đối với sự tăng trưởng của nền kinh tế VN là tình trạng tham nhũng và khoảng cách giàu nghèo.

HIẾU TRUNG tổng hợp
