Chưa giải quyết khiếu nại đã bị cưỡng chế

Cũng theo ông Đồng, cuối tuần qua UBND quận 9 đã tổ chức cưỡng chế các hộ dân có đất thuộc dự án xây dựng nhà ở của Công ty TNHH Phú Đức tại phường Phước Long B, trong khi khiếu kiện của các hộ dân này chưa được giải quyết. 
Trước đó, tháng 1-2006, Tổng thanh tra Quách Lê Thanh đã có văn bản đề nghị chủ tịch UBND TP.HCM chỉ đạo dừng việc cưỡng chế để tổ chức đối thoại và giải quyết khiếu kiện của các hộ dân. Cũng trong tháng 1-2006, phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phúc Thanh có công văn đề nghị Thanh tra Chính phủ thành lập đoàn thanh tra dự án của Công ty TNHH Phú Đức. 
Theo điều tra của phóng viên Tuổi Trẻ từ cuối năm 2005, Công ty TNHH Phú Đức là công ty người nhà và là một trong những đối tác có giao dịch nhiều nhất với Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco).

Đ.TRANG
