VID Public Bank tham gia thị trường thẻ

Theo đó, VID Public Bank sẽ được lắp đặt hệ thống máy ATM tại các chi nhánh của mình trong cả nước để phục vụ nhu cầu thanh toán bằng thẻ nội địa của khách hàng, đặc biệt là khách hàng ở các khu công nghiệp và khu chế xuất. 
Thẻ nội địa mà VID Public Bank đề nghị được phát hành là loại thẻ tổng hợp (chíp và từ) để cung cấp một số dịch vụ cho khách hàng, như: Kiểm tra số dư, rút tiền mặt, đổi số PIN và sao kê tài khoản. Trong quá trình hoạt động, nếu thấy cần thiết, ngân hàng này sẽ nâng cấp và tăng dịch vụ phục vụ khách hàng. 
Theo đánh giá của Ngân hàng Nhà nước, việc lắp đặt, vận hành và sử dụng hệ thống máy ATM của VID Public Bank sẽ có những thuận lợi, như đối tác hỗ trợ VID Public Bank trong việc mua máy ATM, lắp đặt và vận hành hệ thống là một đối tác trong Ngân hàng liên doanh VID Public (Ngân hàng Public Berhard, Malaysia), có kinh nghiệm trong việc lắp đặt, vận hành hệ thống máy ATM. 
Dự kiến, sau một thời gian vận hành hệ thống ATM của riêng mình, VID Public Bank sẽ kết nối với hệ thống ATM của Vietcombank. Với sự tham gia của VID Public Bank, thị trường thẻ thanh toán nội địa Việt Nam đã có 18 thành viên với tổng số gần 1.300 máy ATM trên toàn quốc cùng gần 2 triệu thẻ đã phát hành.

Theo VietNamNet
