Phim về tình yêu của giới trẻ của Nhật - Trung Quốc - Đài Loan

About Love do ba đạo diễn Shimoyama Ten (Nhật Bản), Trương Nhất Bạch (Trung Quốc) và Dịch Trí Ngôn (Đài Loan) cùng phối hợp thực hiện. Bộ phim là 3 cốt chuyện riêng biệt khắc hoạ 3 mối tình, đều nảy sinh giữa một người nước ngoài và một người địa phương diễn ra tại 3 bối cảnh Tokyo, Thượng Hải và Đài Bắc. Thông qua chuyện tình cảm của họ, các nhà làm phim muốn chứng minh tình yêu không bị ràng buộc bởi những rào cản ngôn ngữ và văn hoá. 
Dàn diễn viên của phim quy tụ nhiều gương mặt trẻ nổi tiếng như Ito Misaki, Kase Ryo, Tsukamoto Takashi (Nhật Bản), Phạm Hiểu Huyên, Trần Bách Lâm (Đài Loan) và Lý Tiểu Lộ (Trung Quốc). 
Trước khi ra mắt khán giả Nhật Bản, About Love từng gây ấn tượng khi trình chiếu tại Hong Kong, Đài Loan và Trung Quốc.

T.MINH (Theo CRIEnglish)
