Colombia: phát hiện 13,5 kg chất phóng xạ

Theo thông báo của cảnh sát, lô hàng được đặt trong các container đóng kín và được phát hiện tại một ngôi nhà tại Bogota trong khuôn khổ truy lùng một băng đảng buôn lậu. Ngay sau phát hiện này, các chuyên viên thuộc Lực lượng cảnh sát Liên bang Mỹ (FBI) được mời hợp tác điều tra để xác định nguồn gốc của chất phóng xạ trên.Theo ước tính, lượng phóng xạ được tìm thấy có giá đến 300 triệu USD. Chất uranium được sử dụng để chế tạo bom nguyên tử. Cảnh sát đã bắt giữ một người đàn ông và một phụ nữ liên quan đến vu buôn bán này. 
Chính quyền Colombia cho biết đây là lần đầu tiên chất phóng xạ này được phát hiện tại Colombia và những kẻ sở hữu chúng có liên hệ rất chắc chắn với nước ngoài. Người ta lo ngại các nhóm vũ trang có thể tìm được các nguyên vật liệu chế tạo vũ khí hủy diệt hàng loạt trên thị trường chợ đen.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo ATS, Reuters)
