Chuyển đổi tập tin media với Video Converter

Videora (phiên bản mới nhất là 2.0) vốn là một chương trình thương mại, cung cấp công cụ tải về các video theo giao thức P2P (peer to peer) với tính năng tự động tìm kiếm và tối ưu hóa đường truyền. 
Tuy nhiên, Videora Converter lại là một bộ công cụ miễn phí. Bộ công cụ này gồm có 4 phần mềm riêng lẻ, phục vụ cho việc chuyển định dạng các tập tin trực tiếp từ iPod, Xbox 360, Tivo hoặc Play Station sang dạng Mpeg4 và chuyển sang máy tính. Từ đó, bạn có thể dùng một trong các chương trình chuyển đổi khác có trên máy tính để chuyển sang các định dạng tập tin quen thuộc. 
Chương trình cũng giúp cho bạn chuyển các tập tin media (video, âm nhạc, hình ảnh) từ máy tính (ở các định dạng như avi, mpeg...) trực tiếp sang thiết bị chơi media cầm tay để sử dụng. Bạn có thể quay video một đoạn băng về gia đình và đem theo nó trên các chuyến đi xa, hay như sưu tập các bài hát yêu thích và chuyển nó vào các máy chơi media cầm tay để rồi "rong ruổi" trên đường phố với những bài hát mình yêu thích. 
Giao diện chương trình rất đơn giản và dễ sử dụng. Bộ chương trình gồm có 4 công cụ là : 
Videora iPod Converter 
Videora TiVo Converter 
Videora Xbox360 Converter 
PSP Video 9 
dành cho 4 máy chơi media thời thượng nhất hiện nay. Bạn có thể vào các link kèm theo để download về sử dụng. 
Hy vọng bạn sẽ có những giờ phút thú vị với chiếc máy của mình nhờ vào bộ công cụ này.

H&Q
