Nghe nàng Mona Lisa nói!

Matsumi Suzuki, người thường hay sử dụng các kỹ thuật của mình để hỗ trợ các cuộc điều tra tội phạm, đã đo gương mặt và cánh tay của nàng Mona Lisa trong bức danh họa để tính ra chiều cao nàng (khoảng 1,68m) và tạo ra một mô hình hộp sọ. 
“Bằng cách này, chúng tôi có thể tạo ra âm thanh rất giống với âm thanh của người có liên quan”, Suzuki nói. “Chúng tôi đã tạo ra nhiều giọng nói của rất nhiều người nổi tiếng và chúng rất giống với giọng nói thật của họ và đã được sử dụng trong việc lồng tiếng cho phim”. 
Suzuki tin mình đã đạt được 90% độ chính xác trong việc tái tạo lại giọng nói của người đẹp trong tranh Leonardo da Vinci. 
“Tôi là Mona Lisa. Danh tính thật của tôi vẫn còn là điều bí ẩn”, tuyên bố của nàng Mona Lisa trên một trang web. 
“Ở Mona Lisa, phần dưới của khuôn mặt nàng khá rộng và cằm nàng nhọn. Điều này đồng nghĩa với giọng nói tương đối trầm, trong khi cằm nhọn tạo thêm chút cao độ trong giọng nói”, Suzuki giải thích. 
Các chuyên gia đã từng tranh cãi về nhân vật trong bức tranh của Leonardo da Vinci, với một số người nói nàng chính là Leonardo hay là mẹ của danh họa. 
Nhóm nghiên cứu cũng đã thử tái tạo giọng nói của Leonardo để đưa ra công bố cùng thời điểm khởi chiếu bộ phim “Mật mã Da Vinci”. Tuy nhiên Suzuki nói việc tái tạo này ít chính xác hơn do ông phải làm việc từ bức chân dung tự hoạ của Leonardo với hàm râu rậm làm che mất khuôn mặt của họa sĩ.

T.VY (Theo Xinhua)
