Chosun sẽ nói gì với người Việt Nam?

&gt;&gt; Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ VNHà Thị Khiết: “Tôi đã không thể ngủ yên” &gt;&gt; Đại diện Đại sứ quán Hàn Quốc:Tôi chính thức xin lỗi nhân dân VN &gt;&gt; Tôi nổi giận &gt;&gt; Cưới hay mua vợ Việt Nam? &gt;&gt; Nhật báo Chosun phải xin lỗi 
Vì là đồng nghiệp, chúng tôi xin thông báo với các ông rằng: tòa soạn nhật báo Tuổi Trẻ những ngày qua đã tiếp nhận sự phẫn nộ ngày càng cao của bạn đọc VN, sau bài báo “Các trinh nữ VN đến Hàn Quốc - đất nước của hi vọng” đăng trên nhật báo Chosun ngày 21-4. 
Và nghiêm trọng hơn, không chỉ một tấm ảnh về những cô gái như những món hàng đăng trên báo in, các ông còn tung lên Internet (báo Chosun điện tử) hàng loạt bức ảnh tương tự. 
Chúng tôi nghĩ rằng đó là chủ trương biên tập của các ông, chứ không chỉ là lỗi lầm của nhà báo Che Sung Woo. Và với chủ trương đó, các ông đã biểu hiện cái nhìn lệch lạc, coi thường phụ nữ VN và xúc phạm người VN nói chung. 
Chúng tôi bày tỏ sự ngạc nhiên và thất vọng, khi điều đó được thể hiện trên Chosun - tờ nhật báo có uy tín và có đông bạn đọc nhất ở Hàn Quốc. Các ông đã bôi bẩn hình ảnh VN qua hành động đó. 
Có phải các ông tự cho mình là những người giàu có của một đất nước giàu có, để rồi coi thường nhân phẩm của những người phụ nữ nghèo khó ở một đất nước khác, bất chấp những nguyên tắc phổ biến trên thế giới về đạo đức báo chí? 
Thưa các ông, những người làm báo chân chính VN chúng tôi rất xa lạ với kiểu cách sử dụng ngòi bút một cách tùy tiện và thiếu nhân bản, khi đề cập những người phụ nữ, dù họ rơi vào tình trạng gì đi nữa. 
Trước sự phẫn nộ của bạn đọc VN, chúng tôi thấy không cần phân tích gì thêm về hậu quả của những hành động của các ông. Tuyên bố của Tổ chức Nawauri (Tôi và chúng ta) và các đoàn thể khác ở Hàn Quốc gửi đến các ông đã nói rõ và nói đủ điều đó rồi. 
Nhưng thay mặt bạn đọc nhật báo Tuổi Trẻ , chúng tôi yêu cầu nhật báo Chosun: 
- Phải xin lỗi những người phụ nữ mà các ông đã viết và đăng hình ảnh họ trên báo in và báo điện tử. 
- Phải xin lỗi những người phụ nữ và những người VN nói chung mà các ông đã xúc phạm qua chủ trương biên tập của mình. 
Bạn đọc chúng tôi đang chờ câu trả lời từ các ông.

BAN BIÊN TẬP NHẬT BÁO TUỔI TRẺ
