Phát sóng lại phim Tây Du ký

Vì vậy, nhằm đáp ứng yêu cầu của những người yêu thích, đặc biệt là các em thiếu nhi trong dịp hè này, Đài truyền hình TP.HCM sẽ phát sóng lại phần 1 bộ phim Tây du ký (dài 25 tập) lúc 14g các ngày thứ hai, ba, tư trên HTV7, bắt đầu từ 2-8. 
40 bức ảnh nghệ thuật ghi lại những khoảnh khắc đẹp tại Festival Huế của ba nữ tác giả Đào Hoa Nữ, Hồng Nga, An Dung với chủ đề " Dư âm Festival Huế 2004 " đang được triển lãm từ 17g ngày 26-7 đến hết ngày 5-8 tại phòng triển lãm IDECAF (31 Thái Văn Lung, Q.1). Vào cửa tự do.

Q.N.
