Đố vui Oscar

1. Bộ phim Ngọa hổ tàng long đã mang về cho đạo diễn Lý An đề cử đạo diễn xuất sắc, nhưng ông đã không chiến thắng. Một trong năm nhà làm phim nào sau đây đã nhận được vinh dự từ bộ phim do mình thực hiện? 
- Orson Welles - Alfred Hitchcock - Robert Redford - Stanley Kubrick - Martin Scorsese 
2. Ai là người duy nhất thắng giải thưởng của Viện hàn lâm nghệ thuật và khoa học điện ảnh Mỹ nhờ thủ vai một diễn viên “đậu cành me” giải Oscar? 
- Maggie Smith - Glenn Close - Holly Hunter - Laura Linney - Goldie Hawn 
3. Phim này nhận được nhiều giải Oscar nhất trên tất cả các đề cử? 
- Ben-Hur - Titanic - On The Waterfront - Chúa tể những chiếc nhẫn: Đế vương trở về - Cuốn theo chiều gió 
4. Martin Scorsese được đề cử bảy lần nhưng chưa một lần lên bục vinh quang. Vài năm trước, cuốn phim Băng đảng New York của ông đã thất bại ê chề khi chẳng nhận giải nào trên 10 đề cử. Có hai phim cùng lập kỷ lục “trượt vỏ chuốt”, ngoài A Turning Point là: 
- The Color Purple - The Pride of the Yankees - Mr. Smith Goes to Washington - Becket - Jaws 
5. Ai được nhiều đề cử diễn xuất nhất? 
- Katharine Hepburn - Meryl Streep - Bette Davis - Laurence Olivier - Jack Nicholson 
6. Những tên tuổi sau đây được Viện hàn lâm trọng nể nhất vì được đề cử cả diễn xuất, tác giả kịch bản và đạo diễn cho cùng một phim. Song duy nhất một người lập được hat-trick này tới hai lần? 
- Orson Welles - Woody Allen - Warren Beatty - Roberto Benigni 
7. Câu hỏi đặc biệt dành cho các fan của bộ phim tình cảm cowboy Brokeback Mountain . Chỉ có ba phim miền Viễn Tây thắng giải phim hay nhất. Phim nào không thuộc nhóm này? 
- Cimarron - Stagecoach - Dances With Wolves - Unforgiven 
8. Phim “Las Vegas” nào không nhận được đề cử Oscar? 
- Leaving Las Vegas - Viva Las Vegas - Meet Me in Las Vegas 
9. Phim hoạt hình duy nhất nào được đề cử Oscar phim hay nhất? 
- Bạch Tuyết và bảy chú lùn - Vua sư tử - Shrek - Who Framed Roger Rabbit - Giai nhấn và quái vật 
10. Diễn viên nào nhận được các giải Oscar liên tiếp nhau? 
- Spencer Tracy - Katharine Hepburn - Jack Nicholson - Jason Robards - Tom Hanks 
11. Diễn viên nào được đề cử Oscar nhiều nhất nhưng không chiến thắng? 
- Jack Lemon - Paul Newman - Peter O'Toole - Richard Burton

A.NGUYỆN
