Chúng ta đã vuột mất cơ hội như thế nào?

NHÌN LẠI TRẬN CHUNG KẾT VIỆT NAM - THÁI LAN: 
Chúng ta đã vuột mất cơ hội như thế nào? 
Thanh Phương (5) - một trong những cầu thủ VN chơi tốt nhất trong trận chung kết - Ảnh: Quang Minh TT - Không thể phủ nhận chiến thắng của đội tuyển Thái Lan trong trận chung kết là hoàn toàn xứng đáng. Điểm mạnh hơn hẳn của nhà vô địch đó là bản lĩnh. Thi đấu trên “chảo lửa” Mỹ Đình họ không chỉ chơi rất chặt chẽ, gần như không có sai 
Vẫn biết có nhiều câu hỏi mà các nhà chuyên môn phải trả lời như việc tại sao để trọng tài Malaysia bắt trận chung kết khi chính Malaysia vừa thua bóng đá VN trong trận bán kết? Tại sao tình huống của Thanh Phương từ dưới băng lên nhận bóng lại bị thổi việt vị, và tại sao nhiều tình huống, trong đó có trường hợp Tài Em bị chuồi bóng ác ý mà cầu thủ đối phương không bị thẻ vàng...? 
Về chuyên môn cũng vậy. Tại sao Hữu Thắng lại thi đấu xuống sức một cách bất thường? Vì sao HLV Riedl lại sử dụng Đức Tuấn (tiền vệ xuống đá hậu vệ) trong khi Lâm Tấn bị “nhốt”?... Tuy nhiên, theo chúng tôi, cái thua của đội tuyển bóng đá U-23 VN trong trận chung kết này do ba điểm chính. 
Thua về tâm lý 
U-23 Thái Lan là những “chiến binh” dày dạn kinh nghiệm. Thử nhớ lại với đội hình này họ đã từng đoạt ngôi vô địch giữa 70.000 cổ động viên người Malaysia còn cuồng nhiệt, dữ dội hơn 40.000 khán giả trên sân Mỹ Đình. Nhưng chỉ với lòng kỳ vọng của người hâm mộ bóng đá VN, nhất là sau trận thắng đẹp Malaysia ở bán kết, đã làm các cầu thủ U-23 VN “cứng người”. 
Hữu Thắng, trụ cột của U-23 VN, chơi lóng cóng như chú học sinh trường làng ra thị xã với những đường chuyền nửa vời, những lần vấp bóng và té ngã đến tội nghiệp. Quốc Vượng không biết chạy đâu và nhất là Đức Tuấn, lần đầu ra trận lớn chỉ biết lăn xả và hốt hoảng mỗi khi mất bóng. Hoàn toàn không có gì đáng trách họ bởi các cầu thủ của chúng ta chưa đủ bản lĩnh để chơi ở những trận cầu không chỉ đòi hỏi về kỹ thuật như vậy. 
May mà ở hiệp hai khi đã đủ thời gian để tỉnh trí qua giờ nghỉ giữa hai hiệp, các cầu thủ chúng ta đã vào trận với một thế trận khác. Quốc Vượng đã có những cú sút làm cháy bỏng cầu trường và sáng chói trong số họ là bộ tứ Thanh Phương - Minh Phương - Tài Em - Văn Quyến. Họ đã góp phần lớn để vực dậy một đội bóng, vực dậy một lối chơi để hiệp 2 trận chung kết thật sự tuyệt vời. 
Thua về lực 
Phải công bằng mà nói, Hữu Thắng thi đấu khá xuất sắc ở các trận vòng loại thì đến trận quyết định anh lại là vị trí chơi dở nhất sau “tân binh” Đức Tuấn. Suốt 90 phút trận đấu, Thắng gần như không có một đường chuyền vượt tuyến nào chính xác cho đồng đội. Những pha phối hợp nhỏ thường quá nhẹ và vặn lưng đồng đội. Đó là chưa kể đến nhiều tình huống ngã trên sân... vì vấp bóng. Vẫn biết không thể đòi hỏi một cầu thủ phải cống hiến hết sức mình trong suốt 450 phút của cả năm trận đấu, nhưng sự xuống sức của cầu thủ trụ cột không chỉ của tuyến giữa đã làm vỡ thế trận. Và trong thế trận đó, những Thonglao, Issawa, Sakda thi đấu đúng sức mình đã hoàn toàn làm chủ tuyến giữa là điều dễ hiểu. 
Đúng như chúng tôi đã cảnh báo sau trận U-23 VN thắng Lào. Có khoảng cách quá chênh lệch giữa đội hình chính và thực lực dự bị. Có thể Đức Tuấn được đưa vào đá không đúng vị trí sở trường, nhưng một cầu thủ của một đội bóng mạnh không thể mắc sai lầm chết người như thế. Anh vào bóng hợp luật và khá nhanh nhưng lại để bóng lọt qua kẽ chân vô tình tạo cơ hội cho Sarayoot một mình đối diện với khung thành trống để hạ đo ván Thế Anh. 
Đội bóng không chỉ có 11 người nhưng lại chỉ có 11 người có thể thi đấu thì khi mất một vị trí (Văn Trương) đủ làm xáo trộn cả đội hình. Rõ ràng việc chuẩn bị lực lượng cho U-23 VN vào giải lớn chưa thật hợp lý. 
Thua về đấu pháp 
Không có gì băn khoăn khi HLV Alfred Riedl đã làm hết sức mình để đưa bóng đá VN vào trận chung kết. Ông đã có những điều chỉnh thật hay để có một U-23 VN bừng bừng ở hiệp 2 trong trận gặp Thái Lan hay làm hốt hoảng Indonesia trong hiệp 1. Tuy nhiên đúng như cá tính của mình mà ông đã thừa nhận: tự tin đến bảo thủ. Trong trận gặp Lào, ông đã đưa vào sân gần như một đội hình mới. Có tới hai cái dở trong cách chơi này. Thứ nhất là không tạo cho cầu thủ sự kết dính khi toàn bộ cầu thủ chưa từng thi đấu trong một đội hình như vậy. Có nghĩa là không chuẩn bị cho sự kế tục ở những trận sau mà chỉ như là một thể nghiệm. 
Cái dở thứ hai là dù còn 1/1.000 điều xui rủi (thua Lào, trong khi Indonesia thắng Thái Lan) thì cùng lắm ông chỉ có thể thay được ba vị trí. Và với tình thế đó làm sao có thể thay đổi một lối chơi. Với cách chuẩn bị lực lượng (kể cả ý định thay đổi cầu thủ ồ ạt) như vậy đã không cho ông một cái nhìn đúng. Lâm Tấn khi vào thay Huy Hoàng trong trận gặp Thái Lan đã chơi chắc chắn hơn Đức Tuấn nhiều lần. Nếu như trong trận Lào ông cũng thay một vài vị trí chứ không phải cả đội thì Lâm Tấn đã không làm ông thất vọng để dẫn đến quyết định “chết người” khi chọn Đức Tuấn. 
Và điều cuối cùng là cách điều chỉnh trận đấu. Có thể thông cảm khi cầu thủ cầm trịch trận đấu là Hữu Thắng lại sa sút đến không ngờ và trong tay ông không có những quân bài có thể làm thay đổi cục diện, nhưng đó cũng chính là điểm yếu của nhà cầm quân. Trận gặp Singapore bốn năm trước, đội tuyển bóng đá VN đã bất lực khi tìm đường vào khung thành đối phương. Bốn năm sau, U-23 VN lại bị cuốn theo lối chơi của đội Thái Lan để rồi vỡ tan tuyến tiền vệ. 
Nỗi buồn rồi cũng sẽ qua và trận thua của U-23 VN hôm nay dù làm người hâm mộ bóng đá VN phải rơi lệ nhưng phải nhìn nhận chúng ta đã thua một đối thủ xứng đáng thắng. Điều tiếc nuối còn đọng lại có lẽ chỉ là đã có một cơ hội để xô ngã Thái Lan, đã có một chiếc cúp gần bên cạnh nhưng chúng ta đã để vuột trôi.

HOÀI LÊ
