"Nỗi khổ" mùa đông

- BS NGUYỄN ĐÌNH SANG (Chuyên khoa bác sĩ gia đình, TT Y tế quận I): Bạn Loan thân mến! Vào mùa lạnh, nhất là ở miền Bắc nước ta, người dân vùng này thường hay bị hiện tượng gọi là “cước” ở chân hoặc tay. Đó là hiện tượng tự vệ co mạch máu ở ngoại biên khi trời lạnh để tránh mất nhiệt của cơ thể. 
Khi mạch máu ngoại biên co lại, lượng máu đến bàn tay, bàn chân ít đi khiến vùng da nơi đó bị nuôi dưỡng kém, cơ thể phản ứng lại bằng cách tiết ra một số chất gây giãn mạch làm thoát dịch ra khỏi thành mạch khiến da bị sưng lên, nổi từng cục gây đau và ngứa. 
Người ta nhận thấy có một số người bị trong khi một số người khác lại không bị mặc dù ở chung một điều kiện môi trường như nhau. Do đó người ta cho rằng yếu tố cơ địa của mỗi người cũng đóng một vai trò quan trọng của bệnh. 
Để phòng ngừa và điều trị cước tay, chân bạn phải giữ ấm cho cơ thể khi trời lạnh, mang găng tay, vớ đầy đủ. Dùng dầu nóng hoặc thuốc rượu long não xoa bóp tay chân để tăng tuần hoàn máu đến các mô của tay chân. Bôi kem có chứa vitamin A để giúp các mô bị tổn thương hồi phục. 
Có thể dùng thêm các thuốc gây giãn mạch như Dipyridamole, Procardia, Nicotinamide…để tăng cường lượng máu đến nuôi các mô ở ngoại biên. 
Không nên hút thuốc lá, uống rượu vì thuốc lá làm cho mạch máu bị co lại khiến tuần hoàn đến các đầu chi giảm và rượu làm cho ta có cảm giác ấm người một cách giả tạo khiến ta chủ quan không giữ ấm đầy đủ. 
Khi hiện tượng “cước” quá nặng gây lở loét , bạn nên đến các cơ sở y tế địa phương để khám và điều trị cho đúng đắn. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
