Từ tháng 5: chương trình thời sự buổi sáng VOV1 kéo dài từ 6 - 8g

Những nội dung cũ của chương trình vẫn được duy trì nhưng được cấu tạo mới, nhiều thông tin và được nhắc lại nhiều lần để phục vụ nhiều đối tượng. Có thể coi đây là một show phát thanh gây ấn tượng chào đón một ngày mới của Đài Tiếng nói Việt Nam; bởi khoảng thời gian từ 6-8g thu hút được đông đảo thính giả theo dõi tin tức mọi lĩnh vực nhất trong ngày. 
Cụ thể là giảm bớt thời lượng những chương trình có ít người nghe và tăng thời lượng của các chương trình có nhiều đối tượng thính giả yêu cầu; đồng thời cũng từng bước tăng tính linh hoạt, chuyên nghiệp của thông tin trên sóng phát thanh. Vì thế, sẽ có 25 chương trình mới cũng chính thức lên sóng vào dịp 1-5-2006 trong đó có rất nhiều chương trình gần gũi với đời sống, phục vụ đối tượng người nghe đông đảo và đa dạng; đồng thời tạo sự gắn bó mật thiết hơn giữa thính giả với Đảng, Nhà nước. 
Đáng chú ý là các chương trình: "Thông tin lao động việc làm" với các thông tin nhu cầu việc làm, tuyển dụng, dự báo thị trường lao động; "Bạn hãy nói với tôi" nhằm trao đổi, chia sẻ những vấn đề nảy sinh trong cuộc sống gia đình, quan hệ xã hội thời hiện đaị; "Diễn đàn tuổi trẻ" với những vấn đề thanh niên trong đời sống hiện đại; "Người Việt ở nước ngoài" giới thiệu cuộc sống, tâm tư, tình cảm, nguyện vọng, hoạt động hướng về tổ quốc của đồng bào xa tổ quốc; "Đời sống tôn giáo"; "Biên giới hải đảo"; " Tư vấn chế độ chính sách"; "Văn nghệ tổng hợp"... 
Khung chương trình phát sóng cũng được điều chỉnh theo cụm cho phù hợp với thời gian trong ngày. Riêng thứ 7 và chủ nhật chương trình được sắp xếp theo hướng tổng hợp đánh giá, văn học nghệ thuật nhiều hơn ngày thường; những chương trình có tính chất truyền thống được nhiều thế hệ thính giả yêu mến như chương trình quân đội nhân dân, thông tin kinh tế vẫn như cũ...

Theo TTXVN
