Trung Quốc: bắt giam các chủ mỏ sắt để xảy ra tai nạn

Tài khoản ngân hàng của họ cũng bị phong tỏa, các nhân viên nhà nước liên quan có khả năng bị truy tố và phải nhận một mức án nặng. 
Theo chính quyền địa phương, có ít nhất 33 thợ mỏ thiệt mạng trong vụ cháy năm mỏ sắt ở tỉnh Hà Bắc. Đến sáng 22-11, công việc tìm kiếm số công nhân còn kẹt trong khu mỏ bị cháy vẫn được tiếp tục. Thông tin chính thức cho biết ngọn lửa phát ra từ một dây cáp điện trong lòng khu mỏ. 
Cảnh sát đã bắt giữ các chủ tư nhân của khu mỏ bị cháy và phong tỏa các tài khoản ngân hàng của họ. Trong khi đó, thủ tướng Ôn Gia Bảo yêu cầu phải cứu lấy tính mạng của các thợ mỏ còn kẹt trong đám cháy "bằng bất cứ giá nào" và ban quản lý khu mỏ phải chịu sự trừng phạt của pháp luật. 
Chính quyền đã thành lập một ủy ban điều tra về vụ tai nạn này đồng thời tiến hành kiểm tra chặc chẽ các qui chuẩn an toàn của toàn bộ các khu mỏ trong tỉnh. Theo đó, nếu không thể cải thiện các trang thiết bị bảo vệ an toàn trong sản xuất, khu mỏ sẽ phải đóng cửa. Ngoài ra, các viên chức nhà nước liên quan đến vụ tai nạn này (thờ ơ trong kiểm tra qui chuẩn an toàn lao động và lấp liếm vai trò giám sát) cũng sẽ bị truy tố với hình phạt dự kiến rất nặng nếu bị tuyên có tội. Đây là tai nạn nghiêm trọng trong vòng hai tháng tại khu vực mỏ của tỉnh này.

N.TRANG (Theo THX, Reuters, AFP)
