Dân cá độ sẵn sàng cho... World Cup

Tôi biết T. đang mắc nợ bóng đá. T. cùng tôi và một nhóm bạn đã chạy từ Đông sang Tây khi bức tường Berlin sụp đổ. Những năm đầu tiên, T. cần mẫn chăm chỉ làm việc trong một nhà hàng Nhật và tích lũy được số vốn kha khá. Anh mở nhà hàng ở gần Munich và sớm phất lên như diều gặp gió. Nhưng chỉ mấy năm gần đây, T. đã suy sụp hẳn vì cá độ bóng đá. Nhà cửa, xe cộ lần lượt "đội nón" ra đi vì thua độ. Tôi không biết chắc T. thua bao nhiêu, nhưng nghe bạn bè nói khoảng vài trăm ngàn euro. 
Người Việt mình ở Đức hình như rất máu me cá độ bóng đá. Đi đến các cửa hiệu nhận độ xung quanh Munich, bạn thường thấy rất nhiều người Việt đến đặt độ. Họ cá đủ giải từ Bundesliga (giải vô địch Đức), đến Premier League (giải ngoại hạng Anh), Serie A (giải vô địch Ý), Champions League... 
Người chơi ghiền thì cá vài chục euro, còn kẻ máu me ăn thua có khi cá một trận lên tới vài ngàn! Chơi bạc dĩ nhiên có lúc thắng, lúc thua. Người thắng không ai biết họ ăn bao nhiêu. Còn người thua thì lòi mặt ra vì phải chạy vạy khắp nơi vay tiền, thậm chí phải trốn nợ hoặc phạm tội. Có người đã chục năm nay không thể về VN thăm gia đình vì không có tiền! 
Tôi tin chắc sẽ có không ít người Việt ở Đức "đổ máu" trong thời gian World Cup 2006 diễn ra...

DUY TRIỀU
