Xe cấp cứu bốc cháy

Ngày 2-6, giá vàng tiếp tục giảm thêm 20.000 - 38.000 đồng/chỉ do sức mua trong nước thấp và giá vàng thế giới vẫn đang trên đà giảm. Vàng SJC vào buổi trưa bán ra chỉ còn 1,22 triệu đồng/chỉ, cuối ngày nhích lên lại 1,23 triệu đồng/chỉ. Vàng AAA tại Hà Nội giá mua vào chỉ còn 1,2 triệu đồng/chỉ. 
Sáng 2-6, ông Thiều Hòa gửi đơn xin thôi cả hai chức vụ phó giám đốc Sở TDTT Quảng Nam và hiệu trưởng Trường Năng khiếu nghiệp vụ TDTT Quảng Nam. Theo đơn trình bày gửi các ngành hữu trách, ông Thiều Hòa nói do năng lực hạn chế nên nhiệm vụ được giao chưa hoàn thành. Nguyện vọng của ông Hòa là xin chuyển xuống làm huấn luyện viên điền kinh. 
Trong quá trình sửa chữa nhà tại Viện Công nghệ xạ hiếm ngày 26-5, một công nhân xây dựng đã lấy trộm một hộp sắt, trong đó có 54,8 miligram hợp chất hóa học có tính phóng xạ dùng để nghiên cứu, có khả năng gây ô nhiễm môi trường. 
Ngay sau khi nhận được thông tin, Bộ Khoa học và công nghệ đã chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp với Cục Bảo vệ an ninh kinh tế (A17, Bộ Công an) xác định được đối tượng lấy cắp hộp sắt (với mục đích bán sắt vụn) và địa điểm bán hộp sắt. Đồng thời các đơn vị kỹ thuật đã tiến hành đo đạc, đánh giá nhiễm bẩn môi trường tại địa điểm được xác định nêu trên. Các đơn vị kỹ thuật đã khẩn trương tiến hành công tác làm sạch môi trường. 
Tối 2-6, nhiều khách đi chuyến bay Hà Nội - TP.HCM lúc 19g30 của Hãng hàng không Pacific Airlines bị trễ chuyến. Anh Minh - một hành khách trong chuyến bay - cho biết giờ bay ghi trong vé là 19g30 nhưng đến 21g30 vẫn chưa có máy bay. 
Ngày 2-6, Cơ quan cảnh sát điều tra - Bộ Công an đã có văn bản gửi ông Đoàn Hồng Tuấn, giám đốc Công ty TNHH thương mại Hồng Tuấn, xung quanh chiếc ôtô biển số 
29X-0179 nghi vấn do tổng giám đốc PMU18 Bùi Tiến Dũng tặng cho chủ nhà hàng Phố Núi. Cơ quan điều tra đã xác minh cho thấy chiếc xe trên mang tên ông Đoàn Hồng Tuấn , giám đốc Công ty Hồng Tuấn. Ông Tuấn trình bày với cơ quan công an chiếc xe trên là xe cũ mua lại, đã qua nhiều chủ sử dụng, không phải xe do Bùi Tiến Dũng cho, tặng.

TTXVN - N.HẰNG - H.NHÂN - XUÂN BÁCH - T.PHÙNG - N.V.H.
