Xin visa du học Úc

- Trả lời của ông Lâm Dũng, chuyên viên tư vấn về di trú (Công ty Tư vấn Di trú và Du học Uniworld): 
Bạn Mai Hương thân mến, 
Đối với một học sinh Việt Nam khi nộp đơn vào Tổng LSQ Úc tại TP. HCM để xin được xét cấp visa du học, bản thân học sinh đó và gia đình cần đáp ứng được những điều kiện sau đây: 
Về bản thân: 
- Có học lực khá, giỏi tại Việt Nam 
- Đạt được điểm IELTS tối thiểu là 4.5 nếu ghi danh học Cao đẳng hay Đại học tại Úc và điểm IELTS tối thiểu 5.0 nếu ghi danh theo học Thạc sĩ (tùy theo ngành học). 
Về gia đình: 
- Chứng minh được bằng chứng từ rằng gia đình hiện đang có cuộc sống ổn định tại Việt Nam, có mức thu nhập đảm bảo được các khoản chi phí cho gia đình tại Việt Nam và cho người du học sinh tại Úc. Bạn nên lưu ý là chi phí mỗi một năm cho một du học sinh tại Úc được ước tính là: 12.000 AUD cho ăn, ở và sinh hoạt + Tiền học phí một năm. 
- Có Sổ tiền gởi tiết kiệm tại một ngân hàng bất kỳ tại Việt Nam trong thời gian tối thiểu là 03 tháng kể từ ngày nộp đơn xin xét cấp visa du học (số tiền này nên gởi nhiều hơn tổng số tiền chi phí cho các khoản học phí và ăn, ở của du học sinh (theo ước tính như trên) trong thời gian hai năm đầu tại Úc). 
Trên đây chỉ là những điều kiện cơ bản cho một đơn xin cấp visa du học tại Úc. Bạn nên lưu ý rằng việc xét cấp visa cho du học sinh nước ngoài đến Úc du học (nói chung) được chia ra làm 4 cấp độ (4 levels) và khó khăn nhất là cấp độ 4. Đối với du học sinh Việt Nam thì đơn xin cấp visa du học sẽ được xét ở cấp độ 3 có dấu sao (Level 3 ). 
Hơn nữa, mỗi du học sinh có một hoàn cảnh khác nhau cho nên bạn nên tìm đến một đơn vị tư vấn có kinh nghiện để được tư vấn rõ ràng hơn đối với hoàn cảnh của mình. Khi có lời khuyên không được thì bạn cũng nên đổi ý thay vì cố gắng theo đuổi hoặc tìm mọi cách với hy vọng sẽ có thể xin được visa du học Úc. 
Chúc bạn thành công. 
Hộp thư 
Tính đến ngày 11-7-2005, chương trình "Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh" đã nhận được câu hỏi của các bạn: Nguyễn Mai Lan, yasashi@; Hoàng Mai (Q. Phú Nhuận); Kalle nguyen <kissnguyen2002; T.Trung, Nguyen Kim Quyen vu.dangtran@ ; Ngo Nhu Kim <thichnukim@; Doctor Watson <watson_doctor@ ; Angel Chan <prettyangel1978@y ; Hoang son Vu; Pham Van Khan; Huyen Pham Thanh <phamthanhhuyen0409@; Giang Thu Hương; nguyenhieu76134@; masuda.sakura; Hoang Hoang< huuhoangvn1981@ ; MobileTT < waplov@ ; trang tran < trangtran052000@ ; Huy Huynh; Ngo Thuan Long< ngothuanlong@ ; Huỳnh Thúy Oanh< thuyoanh92@ ; Truong Ngoc< truongngoc2000vn@y ; Chi Linh<chi842003@; THESUN< thesun282@ ; Ha Le Bich Thao thaohlb@e ; Hoang Dung< dungbich2000@ ; little_monkey174@ ; Ha Nguyen < ilumuwu@ ; btuyet60@ ; chautuevy@ ; Nguyen Thuy Hoai Huong hoaihuongnho@ ; Oanh Ngoc orion_1310@ ; Anh Tuan Le< anhtuanle@ ; stephen_pan Pan stephen72pan@ . 
Chúng tôi sẽ liên lạc với các cơ quan chức năng và trả lời câu hỏi của các bạn trong thời gian sớm nhất. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn .

TTO
