Thỏi vàng SJC 1kg lần đầu tiên xuất hiện trên thị trường

Đây là lần đầu tiên, thị trường vàng tiền tệ VN có loại sản phẩm 1kg, thỏi vàng được làm theo tiêu chuẩn quốc tế, phương pháp đổ thỏi truyền thống, nhập khẩu từ vàng nguyên liệu 9999 của Thụy Sĩ, trọng lượng 1kg, sai số ± 0,01%, tương đương 26,666 lượng vàng 9999, có kích thước chiều ngang 51 mm, chiều dài 115 mm, chiều dày 9,5 mm, in hình logo SJC. 
Sản phẩm đã được đăng ký mã hiệu tại Ngân hàng Nhà nước VN, và đã được đăng ký sở hữu trí tuệ. 
Với uy tín về thương hiệu SJC, cùng sự cam kết đảm bảo chất lượng vàng 9999 cho thỏi vàng và sự tin dùng của người tiêu dùng cả nước, sản phẩm mới ra đời sẽ nhanh chóng trở nên thông dụng và đáp ứng được nhu cầu thị trường trong nước, thuận tiện trong thanh toán, tích trữ, trao đổi, vận chuyển, giao dịch. 
Hơn nữa, thói quen tiêu dùng của nước ta hiện nay theo phong cách Phương Đông (tương tự theo định lượng vàng của Trung Quốc) mà không tương xứng với giao dịch vàng quốc tế hiện nay theo đơn vị kg, việc tiêu chuẩn hoá một sản phẩm vàng tiền tệ sẽ tạo nhiều thuận lợi cho giao dịch quốc tế trong thời kỳ hội nhập kinh tế thế giới và khu vực. 
Nhân dịp ra mắt sản phẩm mới, SJC sẽ có quà tặng đặc biệt là 1 hộp gỗ chuyên dụng đựng vàng cao cấp, dành cho 100 khách hàng đầu tiên mua thỏi vàng SJC 1kg.

M.PHÚC
