Những nét văn hoá và sinh hoạt ở Mỹ

Tất cả mọi người sống ở Mỹ đều phải trả thuế. Hầu hết các khoản mua bán đều được tính thêm thuế. Thuế sẽ bao gồm thuế hàng hóa dịch vụ cho tiểu bang(sales tax). 
Tuỳ thuộc vào các tiểu bang, hàng hóa sẽ áp dụng những mức thuế khác nhau từ 5 - 8.5% 
Tips-Phí dịch vụ: 
Đây là một trong những nét văn hóa của người Mỹ. Tiền dịch vụ sẽ không tính cùng hóa đơn. Do đó bạn phải trả thêm 10-15% tổng số tiền trong hóa đơn cho người phục vụ. 
Lái xe: 
- Từ 16 tuổi trở lên bạn được phép thi lái xe nhưng bắt buộc bạn phải học lớp dạy lái xe(driving education). 
- Nếu bạn không học lớp dạy lái xe, 18 tuổi bạn mới đủ tuổi được phép thi lái xe. 
- Chi phí học lái xe tương đối đắt, khoảng 350-400 USD cho cả hai phần thi viết và thực hành. 
- Mỗi bang ở Mỹ đều có quy định riêng về thi bằng lái xe, bạn nên vào trang web của Department of Motor Vihicles (DMV) để tìm hiểu thêm. Trang web này sẽ giúp bạn tìm đến bang mình ở nhanh chóng: http://www.dmv.org 
Đăng ký số an ninh xã hội(Social Securaty Number): 
- Đây được xem là CMND của bạn ở Mỹ khi bạn tròn 18 tuổi. Để xin được SSN, bạn cần đăng ký làm việc trong trường và nhờ trường apply đơn cho bạn. Bạn có thể tham khảo tại: http://www.socialsecuraty.gov 
Mở tài khoản ngân hàng: 
- Bạn có thể đăng ký sử dụng thẻ tín dụng Credit card hoặc thẻ rút tiền ATM hay Debit Card ở bất cứ ngân hàng nào tại Mỹ(Washington Mutual,Chase,Bank of America...) . Bạn sẽ nhận được thẻ và quyển check để dùng tạm thời, thẻ và check chính thức có tên bạn sẽ được gửi về địa chỉ của bạn sau. Hãy ghi nhớ số mật mã PIN của thẻ để rút tiền hoặc mua sắm hàng hóa. 
Hút thuốc và uống rượu bia: 
- Từ 18 tuổi bạn sẽ được phép hút thuốc. Nếu bạn mua thuốc lá, bạn cần xuất trình giấy tờ chứng minh bạn trên 18 tuổi. 
- Từ 21 tuổi bạn được phép sử dụng rượu bia.Nếu bạn muốn mua rượu bia hay đến bar, bạn phải xuất trình giấy tờ tùy thân để chứng minh bạn đủ tuổi. Khi lái xe, tuyệt đối không được uống các nước có chứa cồn.

KIM CHI (du học sinh Houston College, US)
