Không những không tăng mà còn có thể giảm học phí

- Nói và làm của ngành giáo dục có khoảng cách rất xa. Việt Nam và Trung Quốc vẫn còn trong cùng một thể chế, xin dẫn một thông tin để tham khảo. Quốc hội Trung Quốc gần đây đã quyết định miễn tất cả học phí cho 14 triệu SV nghèo, gồm nông thôn (còn được miễn thuế nông nghiệp), miền núi và coi là khởi đầu cho một “xã hội công bằng” để xoá đi sự phân biệt giàu nghèo, giữa các vùng miền, thành thị, nông thôn. 
Xin lưu ý, tỷ lệ đóng góp của người dân trên tổng chi cho giáo dục ở Trung Quốc hiện nay mới ở mức 10% - 12%, còn Việt Nam đã là 50% tổng chi cho giáo dục. Tỷ lệ này là cao và có thể cao nhất thế giới. 
Có ý kiến cho rằng, phải tăng một cách hợp lý, ngành nào tăng nhiều ngành nào tăng ít. Những ngành chi phí đào tạo lớn như kỷ thuật, y khoa… sẽ phải tăng nhiều hơn các ngành khối kinh tế, xã hội nhân văn. Giải pháp “công bằng” này liệu có “trúng” vấn đề không thưa GS? 
- Ý kiến này có lý do của nó, song cũng xin lưu ý việc bất cập trong quản lý ở các trường hiện nay. Mặt khác, nguồn lao động ở nước ta vẫn còn do sự quản lý và phân công của Nhà nước theo một định hướng. Thực tế, khối khoa học và kỹ thuật, cần cho CNH &amp; HĐH đất nước đang ít, khối kinh tế đang ở trong tình trạng khủng hoảng thừa. 
Dù sao, tăng học phí cũng là điều kiện để nâng cao chất lượng, miễn nó phải gắn liền với việc đảm bảo công bằng xã hội, phải được nhiều thành phần trong xã hội tiếp cận và đón nhận… 
Nhưng trong thực tế không hẳn như vậy. Theo số liệu của Bộ GD - ĐT, chưa kể đóng góp của dân khoảng 50% tổng chi phí cho giáo dục, và mỗi năm vay của nước ngoài trung bình 100 triệu USD/ năm kể từ năm 1993 đến nay, riêng đầu tư của Nhà nước, năm 2000 cả nước có khoảng 21,6 triệu HS - SV, kinh phí được cấp 14.500 tỷ đồng, nhưng năm 2005 cho 22,5 triệu HS - SV (tăng gần 1 triệu em ), kinh phí là 41.630 đồng (tăng gấp 3 lần). 
Liệu chất lượng giáo dục có tăng gấp 3 lần? Bằng cấp của ta đến nay vẫn chưa được thị trường lao động quốc tế công nhận. ĐHQG sau hơn 10 năm thành lập, vẫn kém xa ĐHTH Chulalongkon của Thái lan 50 bậc. Trong khi đó trường ĐHTH Pohang (Hàn Quốc) cũng sau 10 năm thành lập, đã đứng thứ nhất trong cùng một bảng xếp hạng. 
Bao giờ các trường đại học của ta vươn lên kịp trình độ các trường trong khu vực? Ngoài việc đòi tăng học phí, chưa thấy một ý kiến cam kết nâng cao chất lượng đào tạo, thật cụ thể nào. 
Ở VN, tỷ trọng học phí trong tổng kinh phí hoạt động của một trường ĐH còn cao trong khi lẽ ra phải tăng cường thêm các nguồn lực khác, phải đa dạng hoá các nguồn lực phát triển. Theo GS, các trường có thể sử dụng giải pháp này để tăng nguồn thu, thay vì học phí? 
- Việt Nam mới trong giai đoạn đầu chuyển sang kinh tế thị trường. Để giữ cho sự công bằng cơ hội học tập trong nhà trường, các nước đã thực hiện đánh thuế thu nhập, thuế bất động sản và thuế sử dụng nguồn lao động. Theo tôi giải pháp này là giải pháp chung cho mọi quốc gia, kể cả Mỹ. Việt Nam thiết nghĩ nên đi theo xu hướng này. Tuy nhiên trên thực tế, dường như các chính sách mà Bộ GD - ĐT đưa ra hiện nay đang đi ngược lại. 
Ông có thể nói rõ hơn? 
- TS Dương Thiệu Tống thậm chí còn lên tiếng cảnh báo về một sự gia tăng cách biệt giàu - nghèo, tăng nạn bóc lột qua việc “thương mại hoá giáo dục” dưới danh nghĩa kinh tế thị trường và “xã hội hoá giáo dục”… 
Mục tiêu của nền giáo dục cách mạng là tạo cơ hội bình đẳng cho tất cả trẻ em đến trường, những em có khả năng được giúp đỡ để học đến bậc cao nhất. Chỉ đạo “tính đúng thu đủ” học phí hiện nay là xa rời mục tiêu đó. 
Vấn đề đặt ra phải làm rõ lợi hại của tăng giảm học phí trên cơ sở bản chất nền giáo dục nước ta, vì đây là chính sách lớn. Nếu muốn tăng học phí, Nhà nước phải tính xem, dân lấy tiền ở đâu? 
Muốn giảm hoặc miễn hoàn toàn học phí, chúng tôi cũng sẵn sàng nêu rõ, những khoản chi tiêu kém hiệu quả và ở đâu có thể bù vào. Thu và chi cho giáo dục đến nay, theo tôi, chưa được công khai để “dân biết, dân bàn, dân kiểm tra”. Việc tăng học phí lúc này, kể cả lý lẽ nêu trong đề án là hoàn toàn chưa hội đủ cơ sở khoa học và thực tiễn để quyết định. 
Như ý GS vừa nói, không những không nên tăng mà còn có thể giảm, hay miễn học phí? 
- Lấy 100 triệu USD in sách của NXB Giáo dục, 300 triệu USD người dân phải trả qua việc học thêm, và 100 triệu USD nhập khẩu CT - SGK nước ngoài, là thừa tiền bù vào học phí. Với số tiền khoảng 500 triệu USD/năm, ta đủ để miễn hoàn toàn học phí ở tất cả các cấp học và học bổng cho con em các gia đình nghèo. 
Xin cảm ơn GS!

Theo Sinh Viên Việt Nam
