Người dân hiến đất trị giá khoảng 100 tỉ đồng

Dự án cũng nâng cấp trên 39km hẻm, lắp đạt hơn 8km ống cấp nước, cho vay 38 tỉ đồng để làm ăn, sửa chữa nhà... Tổng số hộ dân thụ hưởng từ dự án lên đến gần 22.000 hộ. 
Sở Y tế TP.HCM vừa đề nghị Sở Giáo dục - đào tạo chỉ đạo các trường có học sinh bán trú trên địa bàn TP rà soát lại và hoàn thiện dây chuyền cung cấp thực phẩm , nhằm đảm bảo thức ăn hợp lý dinh dưỡng, an toàn vệ sinh thực phẩm cho các cháu; kiểm tra chặt qui trình cung cấp thức ăn theo hướng dẫn của ngành y tế. 
Cục Cảnh sát điều tra C14 (Bộ Công an) phối hợp với Công an tỉnh Lào Cai đã bắt khẩn cấp Nguyễn Minh Huân, trú tại số nhà 260 Nguyễn Huệ, phường Phố Mới, TP Lào Cai, về tội dùng điện thoại di động nhắn tin đe dọa giết người. Nguyễn Minh Huân là giám đốc Công ty TNHH Bảo Lâm, hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh xuất nhập khẩu hàng điện tử. 
Tuần lễ doanh nghiệp vừa và nhỏ Bình Thuận sẽ tổ chức trong sáu ngày (16 đến 21-6) nhằm tôn vinh các doanh nhân, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh có thành tích xuất sắc trong hoạt động sản xuất, kinh doanh; đồng thời tạo cơ hội cho các doanh nghiệp quảng bá sản phẩm, tìm kiếm đối tác...

P.P.H. - K.S. - TTXVN - L.T.
