Khám xét nhà riêng trùm độ Hiếu “béo”

Tuy nhiên, số tài liệu thu giữ không nhiều. Một nguồn tin cho biết việc khám xét khẩn cấp nhà Hiếu “béo” xuất phát từ tài liệu của một vụ án khác. Các bị can của vụ án này đã khai ra các bằng chứng cho thấy Hiếu “béo” là người tổ chức các phi vụ cá độ đặc biệt lớn. Trước đó, cơ quan điều tra đã triệu tập Hiếu “béo” và vợ nhưng cả hai đều không có mặt tại cơ quan điều tra. 
Như Tuổi Trẻ đã đưa tin, cho đến nay cơ quan hữu quan đã thu được nhiều bằng chứng cho thấy con bạc Bùi Tiến Dũng đã cá độ lên đến 7 triệu USD. Sau khi cơ quan điều tra đưa ra một số bằng chứng, Dũng đã khai báo về bốn ngôi nhà (không kể ngôi nhà đang ở tại đường Trường Chinh) được mua và xây dựng bằng tiền của Dũng nhưng đứng tên người khác. 
Cụ thể, ngôi nhà số 68 Phạm Huy Thông năm tầng, 100m 2 được Dũng dùng để tiếp khách, ăn chơi khi có công chuyện quan hệ. Tại phố Yết Kiêu, Dũng cũng có một căn nhà cổ thời Pháp năm tầng cho thuê và một căn hộ chung cư cao cấp cho một cô bồ là ca sĩ sử dụng. Ngoài ra, Dũng cũng đang xây cho cậu quí tử một căn biệt thự tại khu Trung Hòa - Nhân Chính và đang đi vào hoàn thiện. 
Cho đến nay, cơ quan chức năng đã xác định PMU18 đăng ký 123 chiếc xe tại Phòng CSGT Hà Nội. Về 32 chiếc xe Dũng đã cho mượn hoặc gián tiếp đồng ý cho mượn, đã có bảy chiếc bị cơ quan công an niêm phong chờ xử lý.

MINH QUANG
