Nơi gieo mầm lối sống mới

Đây chỉ là một trong số hơn 70 khóa học mỗi năm cùng nhiều hoạt động khác do Tổ chức lối sống lành mạnh quốc tế (IOGT) tại Việt Nam tổ chức. 
Các khóa học dù ngắn hay dài hạn, dù thuộc lĩnh vực nào (tiếng Anh, vi tính, khiêu vũ...) đều nhằm phát huy khả năng của mỗi cá nhân trong môi trường làm việc theo nhóm. 
Phối hợp cùng Bộ Giáo dục &amp; đào tạo, Trung tâm đào tạo của IOGT tại Sóc Sơn (Hà Nội) đang từng bước gieo mầm lối sống và cách chơi mới cho thanh niên không chỉ ở địa phương mà đang có sức lan tỏa trên toàn quốc. 
Hương Trà, cán bộ Đoàn ĐH Y dược TP Hồ Chí Minh, cho biết chỉ 6 ngày thôi nhưng bạn đã hiểu thế nào là cách làm việc theo nhóm, lắng nghe, chia sẻ ý kiến...để giải quyết những tình huống thực tế do người hướng dẫn đặt ra. 
Khác với cách học truyền thống khi giáo viên là người nêu ý kiến, ở đây lại là các học viên. Trong buổi chia tay tối 30/8, Hương Trà và các cán bộ Đoàn khác đều hứa sẽ quyết tâm nhân rộng phương pháp mới này tại trường ĐH để góp phần tạo ra một lối sống mới trong cách học, chơi của giới trẻ để họ tránh xa các tệ nạn. 
Với người dân địa phương, từ lâu trung tâm đào tạo của IOGT đã trở thành điểm đến tin cậy. Mỗi khóa học nhảy, tiếng Anh, vi tính do các tình nguyện viên hoặc cán bộ IOGT hướng dẫn... thu hút hàng chục học sinh địa phương ở các lứa tuổi khác nhau tham dự. Trung tâm còn có thư viện, phòng net để các bạn tiếp nhận thông tin thay cho việc sa vào các tệ nạn xã hội. 
Ngoài các khóa đào tạo, IOGT còn tổ chức các đội giao lưu di động đi tới các trường học ở Hà Nội, TP Hồ Chí Minh...tuyên truyền về tác hại của rượu, thuốc lá...thông qua những hành động thực tế như tổ chức diễn kịch do chính các bạn trẻ tham gia. 
IOGT cũng bước đầu thành công khi tổ chức được mạng lưới câu lạc bộ thuộc nhiều lĩnh vực như tiếng Anh, khiêu vũ, sáng tạo trẻ, kinh tế...tại các trường ĐH lớn ở Hà Nội. Bà Phan Thanh Hảo, Tổng thư ký IOGT Việt Nam, cho biết mỗi năm trung tâm còn tổ chức các cuộc gặp gỡ cho khoảng 20.000 sinh viên để họ có điều kiện tiếp cận nhanh với lối sống mới lành mạnh. 
Cũng theo bà Phan Thanh Hảo, đối tượng muốn tiếp cận với lối sống mới không chỉ là học sinh, sinh viên mà thuộc nhiều thành phần. Ví như ngày 26/10 tới, trung tâm sẽ có khóa học cho cán bộ các trại giáo dưỡng... 
Những tấm lòng Thụy Điển 
Johan Bengtsson, người Thụy Điển, 38 tuổi, nhưng vẫn chưa vợ vì còn bận gieo mầm lối sống lành mạnh cho giới trẻ Việt Nam như lời ông tâm sự. Johan là điều phối viên khu vực Đông Nam Á của phong trào IOGT Thụy Điển. 
Chức vụ tưởng như rất to, nhưng Johan thú thật ông chẳng khác nào một tình nguyện viên quốc tế khi sẵn sàng mang từng món hàng thủ công cho các học viên IOGT Việt Nam làm về Thụy Điển bán lấy tiền gây quỹ. 
Sau gần 3 năm thực hiện các dự án tại nhiều tỉnh thành, Johan dành nhiều tâm huyết nhất với trung tâm đào tạo lối sống mới cho thanh niên tại Sóc Sơn (Hà Nội). 
Cuối năm nay, Johan hết nhiệm kỳ ở Việt Nam để sang Campuchia, nhưng chắc chắn ông sẽ trở lại Việt Nam với hi vọng được chứng kiến những thay đổi thực sự trong giới trẻ. 
Cùng Johan, còn có rất nhiều các tình nguyện viên Thụy Điển khác đã và đang có mặt ở Việt Nam, cùng IOGT góp phần hướng giới trẻ tới cách sống, cách học và cách chơi mới... để họ thành công hơn trong cuộc sống.

Theo Tiền Phong
