Vĩnh biệt tài tử Ngọc Bảo: Con tàu rời bến xa cuộc đời!

Trong tiếng nhạc trữ tình buồn man mác quyện cùng giọng hát đầm ấm khi tài tử Ngọc Bảo bật cho tôi nghe những lời ca trong ca khúc Xa em (ông mới thu thanh chưa ra mắt), ông chậm rãi: “Đây là tâm trạng của chú đấy cháu ạ. Từ khi bà ấy mất đi chú buồn quá”. 
Ông say sưa kể về cuộc hôn nhân hơn 50 năm của hai ông bà, đã biết bao những thăng trầm trong cuộc sống nhưng tình yêu đã giúp hai ông bà vượt qua tất cả. Và ông thật sự mãn nguyện. Từ ngày bà mất, ông chỉ tìm vui trong âm nhạc. Vậy mà chiều 4-5, đến lượt ông “rời bến xa cuộc đời” ở tuổi 82. 
Ông là một trong 10 gương mặt của năm 2004 được nhận kỷ niệm chương của VTV tôn vinh những đóng góp trong năm ở chương trình “Chào năm 2005” phát sóng trực tiếp trên VTV3 hằng năm. 
Năm 2005, Hội Nhạc sĩ VN đã trao tặng ông danh hiệu Vì sự nghiệp âm nhạc. Nhưng ông vui nhất là khi được mời tham gia một chương trình trực tiếp của HTV nói về ba thế hệ nghệ sĩ, hôm đó ông hát chung cùng với ca sĩ Quang Vinh và (nếu không nhầm là) ca sĩ Anh Bằng một ca khúc về TP.HCM - ông kể: “Không ngờ tới lúc chú hát lên khán giả vỗ tay ào ào”... 
Thật ra tin tài tử Ngọc Bảo bị bạo bệnh về phổi đã được giới văn nghệ sĩ ở Hà Nội biết cách đây cũng chừng một năm rồi, nhưng thấy ông vẫn nhanh nhẹn và vẫn xuất hiện đều trong các chương trình. Trung tuần tháng tư vừa rồi, ông một mình vào TP.HCM để làm việc với HTV về một chương trình riêng của ông. Nhưng rồi do sức khỏe yếu, ông đành hẹn lui lại và trở ra Hà Nội. 
Chị Bùi Ngọc Ánh - con gái út của ông - cho biết thật ra gia đình đã biết ông bạo bệnh từ cách đây một năm nhưng vẫn phải giấu. Sau chuyến đi Sài Gòn về thì ông mới quị. Chị kể: khát khao cháy bỏng nhất của ông là được ca hát, ốm đau là thế nhưng lúc nào ông cũng chỉ mong có lời mời để được bước lên sân khấu, để được cất lên tiếng hát. 
Những đêm đi biểu diễn về nhìn thấy ông mệt bơ phờ thở không ra hơi, thế mà khi nhận được lời mời đi hát, ông lại khỏe hẳn ra. “Cách đây chưa lâu được đi nghe cụ hát một bài tiếng Pháp. Cụ hát rất hay và say sưa quá, lại nghĩ tới bệnh của bố mà nước mắt tôi cứ trào ra” - chị Ánh tâm sự. Chị cho biết thêm ngay cả khi phải xạ trị ở Bệnh viện K, nằm trên giường bệnh mà ông cứ luôn miệng hỏi bác sĩ có một điều: liệu xạ trị như thế lúc khỏe có hát được nữa không? 
Vậy mà giờ đây khán giả “mắt khóc chia phôi yêu thương như con tàu rời bến xa cuộc đời”. Nhưng biết đâu ở nơi nào xa lắm, giờ đây ông lại hạnh phúc vì ông lại có bên mình người bạn đời và âm nhạc mãi xanh theo thời gian.

NGUYỄN QUANG LONG
