31-12, thẻ BHYT hết hạn, bệnh nhân nghèo chạy thận nhân tạo ra sao?

- Theo thông tin từ Sở Lao động - thương binh & xã hội, danh sách người nghèo được cấp thẻ BHYT 2005 đã được tập hợp từ đề nghị của các quận huyện và hiện đang chờ ban chỉ đạo cấp thẻ BHYT cho người nghèo của TP xét duyệt. BHXH TP nhiều lần đề nghị Sở LĐ-TB&XH cung cấp danh sách nhưng đến nay vẫn chưa xong. 
Trong khi chờ đợi được xét duyệt, để giúp các trường hợp bệnh hiểm nghèo có chi phí điều trị cao, BHXH TP sẽ cấp giấy xác nhận gia hạn phiếu khám chữa bệnh để BN sử dụng tiếp trong những tháng đầu năm 2005. 
Hiện nay số BN nghèo tại TP bị suy thận mãn được cấp thẻ BHYT gần 200 người, nếu các BN này có thẻ BHYT cũ, nên đến Sở LĐ-TB&XH để được ban chỉ đạo cấp thẻ BHYT cho người nghèo xác nhận là vẫn thuộc diện nghèo được cấp thẻ năm 2005, BHXH TP sẽ cấp giấy xác nhận gia hạn phiếu khám chữa bệnh.

KIM SƠN thực hiện
