Ông Tráng A Pao còn như thế, dân khổ đến mức nào?

Tôi hiện là cán bộ công chức nhà nước, là thủ trưởng cơ quan cấp huyện, thế mà hiện nay cũng không có hộ khẩu. Năm 1984, tôi được nhận vào làm việc ở một cơ quan. Sau sáu tháng tôi được vào biên chế, cơ quan bảo về địa phương cắt hộ khẩu chuyển về cơ quan đang công tác (ai vào biên chế lúc đó cũng phải cắt hộ khẩu khỏi gia đình). 
Sau đó, tôi chuyển sang công tác ở một cơ quan khác và chỉ nhận có duy nhất tờ giấy điều động công tác của ban tổ chức chính quyền tỉnh (nay là sở nội vụ). Tôi cứ đinh ninh là giấy tờ của tôi và cả hộ khẩu sẽ được cơ quan cũ chuyển cho cơ quan mới. Ba năm sau tôi lại chuyển công tác, rồi 10 năm sau lại chuyển công tác lần nữa. Bây giờ tôi mới vỡ lẽ là hộ khẩu của tôi chẳng có ở đâu cả, còn nơi tôi nhập hộ khẩu đầu tiên khi vào biên chế thì công an phường đã xóa tên tự bao giờ! 
Vợ và hai con tôi có hộ khẩu đàng hoàng ở tỉnh, nhưng do công việc làm ăn, vợ tôi đến TP.HCM lập nghiệp và dẫn theo hai đứa con. Không nhập được hộ khẩu ở TP.HCM, cũng như bao đứa trẻ khác, con tôi xin đi học thì không một trường công lập nào nhận cả. 
Tôi phải vất vả tìm trường tư thục để cho con tôi được đi học như bao đứa trẻ khác, nhưng hỡi ôi, học phí trường tư thục quá cao! Hỏi thăm một số phụ huynh khác có con học cùng trường tư với con tôi thì mới biết: những đứa trẻ học tại trường tư này đều không có hộ khẩu ở TP. Thế mới biết, trẻ em cùng sống trong một TP nhưng không được bình đẳng trong học tập chỉ vì cái hộ khẩu!

PHẠM HỒNG ( trưởng Đài truyền thanh huyện Châu Thành, Đồng Tháp)
