Lần đầu tiên ra khỏi biên giới VN...

Nghe phong thanh về một cuộc đua đầu tiên ra khỏi biên giới VN sẽ được tổ chức trong năm nay, chúng tôi đã có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Hồng - trưởng phòng TDTT Đài truyền hình TP.HCM và cũng là phó chủ tịch Liên đoàn Môtô và xe đạp VN. Ông Hồng cho biết: 
- Ở cuộc đua năm nay chúng tôi đã quyết định mở rộng ra ngoài lãnh thổ VN để thử nghiệm, rèn luyện kinh nghiệm bằng cách sẽ mở rộng lộ trình đua sang đến đất Lào. Và chắc chắn ở lần kỷ niệm sinh nhật thứ 20 của Cúp truyền hình TP.HCM vào năm 2008, sẽ có cuộc đua lớn hơn cả vòng Đông Dương thời "Phượng hoàng" Lê Thành Các, "Hùm xám" Vũ Văn Thân... với vòng đua Hà Nội - Vientiane - Bangkok - Phnom Penh - TP.HCM. 
Công tác chuẩn bị chắc hẳn sẽ rất phức tạp? 
- Đúng vậy, vì chúng tôi phải trực tiếp đăng ký hộ chiếu cho các thành viên tham dự cuộc đua. Từ tháng 10-2005, chúng tôi đã cùng với đại diện Ủy ban Olympic và Ủy ban TDTT VN đi khảo sát lộ trình đường đua. Ở lần tiền trạm thứ hai hồi trước tết, chúng tôi cũng đã làm việc xong với các cấp chính quyền tại Lào để cuộc đua có thể diễn ra tốt đẹp. Ngày 19-2 tới, chúng tôi sẽ đi chuyến thứ ba để gút lại công tác hậu cần lần cuối cùng. 
Cách đây nửa thế kyq, vòng đua Đông Dương đã vượt cầu phao ở Thakhet. Năm nay, các tay đua VN sẽ có dịp trở lại... (ảnh tư liệu của cựu cuarơ Nguyễn Thành Phương) Lộ trình cuộc đua thế nào, thưa ông? 
- Cuộc đua có 19 chặng với tổng chiều dài khoảng 2.300km, sẽ xuất phát tại Hà Nội vào ngày 9-4 và về đến TP.HCM đúng ngày 30-4 như mọi năm. Các tay đua sẽ đua bốn chặng trong năm ngày trên đất Lào với chiều dài mỗi chặng không quá 150km. 
Đáng chú ý là trong ngày 14-4, các tay đua sẽ có một chặng đua khá mệt mỏi do phải di chuyển bằng ôtô khoảng 220km từ đường 8 đến cửa khẩu Cầu Treo trước khi bước vào chặng Paksan - Vientiane. 
Đặc biệt, sang ngày 15-4, các thành viên đoàn đua sẽ có một cuộc giao lưu thú vị với người dân tại đây nhân ngày tết truyền thống Bumpimay (té nước) của CHDCND Lào. Buổi giao lưu này sẽ được thực hiện cầu truyền hình trực tiếp giữa Đài truyền hình quốc gia Lào, HTV và VTV sẽ giúp việc truyền sóng. 
Ông có thể cho biết thành phần các đội đua tham dự? 
- Năm nay chúng tôi không mời đội Hàn Quốc vì họ quá mạnh so với các tay đua VN. Thay vào đó sẽ là ba đội đua của Thái Lan, CHDCND Lào và Campuchia. Về các đội đua trong nước, chúng tôi chỉ sẽ mời khoảng tám đội mạnh để tăng tính hấp dẫn cho giải. 
Với qui mô mở rộng như thế, giải thưởng liệu có tương xứng với công sức mà các tay đua bỏ ra? 
- Tổng giải thưởng năm nay lên đến 500 triệu đồng, nghĩa là tăng gấp đôi so với năm ngoái, nên giải thưởng cho từng danh hiệu cũng sẽ tăng gấp đôi.

NGUYÊN KHÔI thực hiện
