Xa gần Hải Nam

Hải Nam có khí hậu nhiệt đới nhưng không chịu ảnh hưởng của gió mùa nên không có mùa đông. Tháng mười hai Hà Nội trời rét cắt da cắt thịt mà ở Tam Á các hoa hậu thế giới vẫn mặc bikini nô đùa trong làn sóng biển, nhiệt độ trung bình hằng năm 22-26 o C. 
Từ năm 1985 theo chủ trương của lãnh tụ họ Đặng, Hải Nam trở thành đặc khu kinh tế nhưng không hề có nhà máy, không có buôn bán hàng hóa xuất nhập khẩu mà chỉ duy nhất kinh doanh ngành công nghiệp không khói, tức du lịch dịch vụ. Thủ phủ hành chính của Hải Nam là thành phố Hải Khẩu ở điểm cực bắc của đảo hiện đang xây cất với tốc độ chóng mặt, với hàng trăm ngôi nhà 20-30 tầng, dân số khoảng 80 vạn người. Còn Tam Á lại là thành phố du lịch lớn nhất, đẹp nhất ở điểm cực nam của đảo với nhiều bãi cát vàng, những hàng dừa óng ả, nơi được ví như là Hawaii của biển Đông. 
Con sông Tam Á cắt đôi thành phố làm hai nhánh. Bên bờ các nhánh sông, người ta xây dựng những con đường thật đẹp với rất nhiều cây xanh bóng mát. Trên sông, những thuyền đánh cá của người Lê đậu san sát, hình như để giữ lại hình ảnh của quá khứ hơn là để ra khơi vào lộng như hồng hoang thuở nào. Nhưng con đường đẹp nhất phải là con đường dừa chạy ven vịnh Tam Á, con đường có tên Giấc mơ của dừa. Một bên là biển xanh, bãi cát và dừa xanh, một bên là các khách sạn đủ kiểu. Wei - hướng dẫn viên người Hải Nam - cho tôi biết Tam Á có khoảng 300 khách sạn có sao trở lên, còn nhà nghỉ không sao thì vô kể. Cả thành phố có 40 vạn dân, mỗi ngày đón hàng vạn khách du lịch từ mọi nơi đến đây nghỉ dưỡng. 
Tác giả cùng các cô gái Lê tại khu du lịch Tôi đã được tham quan các danh lam thắng cảnh có thể nói là thua VN về những của trời cho thí dụ những bãi biển của ta như Vũng Tàu, Nha Trang, Ninh Thuận, Sầm Sơn, Đồ Sơn, Bãi Cháy, Trà Cổ. Hải Nam cũng có núi cao và chùa chiền nhưng đẹp và hùng vĩ sao bằng Yên Tử được. Nhưng họ hơn hẳn ta ở qui mô khai thác và quản lý các di tích, danh lam thắng cảnh. 
Thí dụ: người Lê sống ở dưới thuyền, nhưng có một tộc người Lê lên núi sống thành bản. Thế là họ biến ngay bản đó thành một điểm thu hút khách du lịch với các cô gái ăn mặc sặc sỡ, dù chỉ có vài du khách đến cũng múa hát chào mừng rất nhiệt tình và tất nhiên du khách sẵn sàng móc hầu bao mua các kỷ vật do người Lê chế tác. 
Một thí dụ khác: sau khi để mọi người mỏi cẳng thăm các danh thắng, họ đưa đến thăm công viên Góc Biển Chân Trời với lời giải thích phải đi bộ khoảng hai tiếng mới hết, còn nếu đi xe điện thì chỉ mất 10 tệ, tức 20.000 VND. Thế là không ai bảo ai mọi người rồng rắn xếp hàng mua vé và xếp hàng lên xe điện. Tôi nhẩm tính mỗi ngày 1 vạn người đi xe điện vào công viên này chỉ để chụp ảnh hai tảng đá to nằm ven biển, nhà tổ chức đã thu cơ man nào là tiền. 
Đời sống của người dân Trung Quốc đã khá cao, họ đi du lịch rất nhiều. Hải Nam chưa đủ cho một chuyến đi và đấy là lý do vì sao Công ty Thái Bình Dương của Hong Kong quyết định khai thác chuyến đi tham quan vịnh Hạ Long của VN. 
Con tàu Công Chúa Minh Huy chứa được 800 khách với 300 phòng ngủ bốn chỗ, hai chỗ, một chỗ cho khách VIP cũng có, hằng ngày khởi hành từ Hải Khẩu lúc 20 giờ đến 9 giờ hôm sau thì đến vịnh Hạ Long. Khách lên bờ tham quan các hang động kỳ thú để rồi 4 giờ chiều xuống tàu quay trở về đảo Hải Nam hoặc thành phố Bắc Hải trên đất liền. Nếu thủ tục nhập cảnh vào VN thông thoáng hơn, sẽ có nhiều người đi tiếp Hà Nội và TP.HCM. 
Còn trên tàu thì không thiếu thứ gì: casino, mạt chược, trò chơi điện tử, mátxa, “mát gần”, biểu diễn văn nghệ lành mạnh cho đến thoát y toàn bộ, mỗi công đoạn đều có giá của nó. Con tàu sáng rực ánh đèn và hoạt động suốt đêm không ngơi nghỉ. Và đó là lý do để con tàu treo cờ Panama chứ treo cờ Trung Quốc thì không thể quá trời như vậy được. Giám đốc con tàu Dương Gia Hồng đã giải thích cho tôi như vậy. 
Ở Tam Á máu nghề nghiệp đã làm tôi tốn khá nhiều tiền đi xe ôm để xem có đúng như tiếng đồn Hải Nam là chốn ăn chơi nhất dạ đế vương hay không thì quả thật chưa thấy. Về đêm dọc các con đường, kể cả con đường Giấc Mơ Của Dừa, không thấy có các cô gái đứng đón khách như ở ta. Anh bạn xe ôm đưa đến một động có năm em đang ngồi xem tivi, các em tuy còn trẻ nhưng xuân sắc đã tàn phai. Ngán ngẩm trở về khách sạn xem tivi, cả 40 kênh hoạt động suốt đêm. Tức nhất là về đêm chuông điện thoại trong phòng luôn bị quấy rầy bởi các cô gái mời chào bằng tiếng Quan Hỏa và tiếng Bắc Kinh. Tắt máy để ngủ cũng không được vì tiếng chuông từ các phòng khác vẫn vọng đến gấp gáp. Có lẽ đấy là lý do mà người đi trước đồn thổi “đi rồi mới thấy mình yếu”. 
Hải Nam diện tích bằng 1/10 VN, dân số cũng bằng 1/10 VN, danh lam thắng cảnh không hơn gì VN, họ làm gì có di sản thế giới Hội An, Mỹ Sơn, Huế, Hạ Long nhưng tại sao họ làm du lịch giỏi thế? Tôi ngẫm ra một điều đó là tầm nhìn, từ tầm nhìn ra chiến lược, chiến thuật. Trong đó phải kể đến việc xây dựng cơ sở hạ tầng. Trên khắp hòn đảo có rất nhiều đường cao tốc, xe chạy luôn trên 100km/giờ và không hề thấy bóng dáng cảnh sát giao thông. Từ Tam Á đến Hải Khẩu gần 400km xe chạy chỉ mất 3 giờ. Ngay cả khi đi cáp treo lên núi, tất cả người đi đều “bị” chụp ảnh kỹ thuật số. Lên đến đỉnh núi xem máy vi tính bày đầy bên đường đã thấy hình của mình. Nếu ưng, bỏ ra 10 nhân dân tệ là có ngay một tấm ảnh kỷ niệm. 
Có rất nhiều công ty làm du lịch nhưng họ không đá nhau mà rất nhất quán trong quan điểm thu hút nhiều du khách về cho tổ quốc. Việc hai năm liền được quyền đăng cai thi hoa hậu thế giới tuy không ồn ã bằng đăng cai Olympic 2008 ở Bắc Kinh nhưng đã đánh bóng tên tuổi của Trung Quốc nói chung và Hải Nam nói riêng. Tôi không có ý quảng cáo cho tour du lịch đi Hải Nam nhưng với giá trọn gói chỉ 249 USD cho năm ngày bốn đêm du lịch bằng tàu biển thì quả thật cũng đáng đi lắm.

AN THANH LƯƠNG
