Phân bón tiêu thụ chậm, giá giảm

Bốn tháng qua, cả nước đã sản xuất hơn 400.000 tấn phân lân và hơn 516.000 tấn NPK. Đến cuối tháng 4, lượng phân urê còn tồn kho là gần 500.000 tấn. Lượng tồn nhiều và tiêu thụ chậm nên nhiều doanh nghiệp phải bán lỗ, trong khi giá nguyên liệu cho sản xuất phân bón và giá phân bón trên thị trường thế giới cũng đã chững lại và giảm nhẹ. Giá phân urê hiện ở mức 3.200 đến 3.500 đồng/kg, giảm từ 300-400 đồng/kg so với tháng trước. 
Dự báo trong thời gian tới, giá phân bón trong nước sẽ tiếp tục giảm do vụ Đông Xuân ở các tỉnh phía Bắc đã hoàn tất và các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long chưa bước vào sản xuất vụ Hè Thu. 
Tuy nhiên, Bộ Công nghiệp đã yêu cầu Tổng Công ty Hóa chất Việt Nam tiếp tục theo dõi sát tình hình biến động của thị trường thế giới, đồng thời chỉ đạo các nhà máy phân bón tổ chức sản xuất hợp lý để duy trì mức tăng trưởng và có sản phẩm gối đầu sẵn sàng đáp ứng cho vụ Hè Thu, vụ mùa sắp tới theo đúng tiến độ. Các chuyên gia kinh tế khẳng định rằng lượng phân urê sẽ đủ đáp ứng cho vụ Hè Thu sắp tới.

Theo TTXVN
