Bùn, đất nạo vét sông Tắc sẽ đổ ra vịnh Nha Trang

Lãnh đạo đơn vị chủ đầu tư dự án cho hay toàn bộ khối lượng bùn đất nạo vét từ sông Tắc sẽ được Công ty Nạo vét đường biển 1 (Hải Phòng) đem đổ ra biển, cách bờ khoảng 7km. Còn giám đốc Ban quản lý khu bảo tồn vịnh Nha Trang cho biết phạm vi đó vẫn thuộc trong vịnh Nha Trang và khu bảo tồn vịnh Nha Trang... 
Tuy nhiên, việc cho đổ khối lượng bùn đất ấy tại vị trí nào trong vịnh thì cho đến cận ngày khởi công nạo vét, ban quản lý vẫn chưa rõ. Nếu như đổ tại các khu vực có nhiều rạn san hô thì rất nguy hại cho công tác bảo tồn... 
Tổng kinh phí nạo vét tại cảng cá Hòn Rớ kể trên là 68,8 tỉ đồng.

P.S.N.
