Năm nay nắng nóng cỡ nào?

Thạc sĩ Lê Thị Xuân Lan (ảnh) - phó trưởng phòng dự báo Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ - cho biết: 
- Hôm qua, 21-2, nhiệt độ cao nhất tại Phước Long vào khoảng 35-36 0 C, Đồng Xoài khoảng 36 0 C, TP.HCM khoảng 34-35 0 C... Còn thời gian từ ngày 17 đến 20-2 ở TP.HCM, miền Đông Nam bộ trời cũng nắng nóng khá gay gắt, nhiệt độ ở TP.HCM có hôm lên đến 36,5 0 C... 
Mùa khô năm nay tình hình nắng nóng có điểm nào đáng lưu ý không thưa bà? 
- Một trong những điều đáng quan tâm nhất là những năm gần đây vào thời kỳ nắng nóng thì TP.HCM lại là khu vực có nhiệt độ cao nhất (trước kia là ở Đồng Xoài, Xuân Lộc, Phước Long). Theo cá nhân tôi, nguyên nhân chủ yếu có lẽ do tác động của các yếu tố như dân cư ngày càng đông đúc hơn, nhiều hệ thống làm lạnh hơn... 
Vậy theo nhận định của bà, mùa khô năm nay nắng nóng đến cỡ nào? 
- Theo nhận định của Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ thì mùa khô năm nay sẽ không gay gắt đến mức như năm 1998 và một vài năm có mùa khô đến sớm, kéo dài như năm 2004 hay 2005. Từ nay cho đến tháng tư là thời kỳ cao điểm của mùa khô năm nay, nhiệt độ sẽ còn tăng lên cho đến khi thật sự bắt đầu mùa mưa. 
Dự đoán nắng nóng nhất sẽ xảy ra từ giữa tháng ba đến tháng tư. Nhiệt độ cao nhất tuyệt đối tại TP.HCM vào khoảng 37 0 C-38,9 0 C (năm 2005 nhiệt độ cao nhất 38,2 0 C vào ngày 3-4); còn miền Tây Nam bộ vào khoảng 35-36 0 C. Nhiệt độ cao nhất ở mức như vậy thì còn thấp hơn nhiều so với năm nắng nóng cực đoan gần đây nhất - năm 1998 (vào tháng 4-1998 nhiệt độ cao nhất tại TP.HCM là 39,6 0 C). Những nơi nắng nóng nhất năm nay là TP.HCM, Bình Phước, phía bắc Đồng Nai. 
Từ nay đến đầu mùa mưa tình hình khô hạn sẽ diễn ra, nhất là ở các tỉnh miền Đông Nam bộ. Tuy nhiên, theo tôi, mức độ khô hạn năm nay sẽ không gay gắt như năm 2005. Ngoài ra tôi thấy cũng cần lưu ý: thời kỳ này gió chướng hoạt động khá đều, nên vào những thời điểm có triều cường, nước mặn sẽ xâm nhập các vùng cửa sông. Cuối mùa khô là thời kỳ cao điểm của xâm nhập mặn, có khả năng dẫn đến tình trạng thiếu nước cho sinh hoạt và sản xuất. 
Liệu có mưa xuất hiện trong thời kỳ khô hạn hiện nay không? 
- Từ nay đến cuối tháng ba có khả năng sẽ còn một vài đợt mưa trái mùa xảy ra ở khu vực Nam bộ, nhưng chỉ trên diện hẹp. Những khu vực có thể có mưa trái mùa là TP.HCM, vùng ven biển bán đảo Cà Mau...

QUỐC THANH thực hiện
