Kiếm sống trong lòng đất

Tiến gần thêm chút nữa, từ trên đỉnh đồi xa xa đoàn người làm than bé tí như đàn kiến chậm rãi len qua từng hốc đá. Người phụ nữ tôi gặp dưới chân đồi có đôi bàn chân bè to “chỉ để bám đá” nhìn tôi cười lạ lẫm. 
Những căn hầm “ăn” than 
Con đường chính dẫn lên đồi Ngọc Kinh mòn nhẵn và đen bóng bởi đoàn người làm than mài chân suốt mấy chục năm qua. Có đoạn đường chỉ là một vệt mòn dài len qua những tảng đá lớn chắn ngang. 
Đi chưa hết đoạn “hầm Pháp” (hầm do người Pháp xây dựng để khai thác trước đây -PV) chiếc áo khoác ngoài của tôi đã ướt sũng. 
Tôi cố “bám đuôi” hai người phụ nữ trước mặt thêm đoạn nữa nhưng đành lè lưỡi, chấp nhận tụt hậu. Tám giờ sáng, cả quả đồi Ngọc Kinh trắng lên vì nắng. Nói là đồi cho oách chứ thật ra để tìm một bóng cây đủ che nắng nơi đây quả là khó. 
“Muốn núp nắng thì chỉ có chui xuống đất...”, người đàn ông tên Mạnh, quê Đại Phong, làm nghề gánh than thuê, vừa nói vừa chỉ cho tôi một hầm than bỏ không rồi thoăn thoắt vượt qua mặt, trên vai hai cây gỗ dài 3m va vào nhau trèo trẹo. 
Đang lưỡng lự nên tạm nghỉ hay đi tiếp thì cách chỗ tôi chưa đầy 10m, một “hình nhân” đột ngột chui lên từ lòng đất, trên vai là một bao than đen sì, chảy nước ròng ròng. Mặc duy nhất một chiếc quần cộc, “hình nhân” chưa đầy 18 tuổi đó ngồi bệt xuống đất thở phì phò một lúc rồi chui tọt lại xuống đất nhanh như ma đuổi. 
Cả quả đồi Ngọc Kinh nham nhở bởi những hầm than mới, cũ. Muốn biết hầm nào còn hoạt động, chỉ cần lật tấm che miệng hầm rộng chưa đầy 3m 2 lợp bằng lau lách rồi ghé tai nghe. Nếu có tiếng cọt kẹt phát ra bên dưới là y như rằng đang có người khai thác. 
Gặp tôi ngay tại lưng đồi, Dương Văn Bảy (quê Đại Phong) than thở: “Bỏ ra hơn 20 triệu bạc mở hầm mới nhưng đào cả năm vẫn chưa gặp than”. Bảy cùng anh trai của mình quyết định bỏ ruộng lên đây “ngày ăn cơm nắm, tối ngủ sương trời” nhưng xem ra thất bát. 
“Người làm than như bọn tui ở đây đông đến hàng trăm. Dân Bắc cũng có, còn số lượng hầm ư… vây hết cả quả đồi, đếm sao xuể được”. Bảy vừa châm thuốc vừa trụ chân kiểu chữ A hóng chuyện. Mãi đến khi biết tôi tò mò muốn xem cách thức làm than “thổ phỉ” như thế nào, Bảy liền kéo tay dẫn đến hầm cạnh bên, giọng đặc chất vùng B Đại Lộc hồn nhiên giới thiệu: “Hầm đang ăn than đó, tha hồ mà hỏi”. 
Căn hầm Bảy dẫn tôi đến tối om. Hai bên vách nước mạch chảy rỉ rả. Hầu như mọi hầm than “thổ phỉ” đều được thiết kế như nhau theo kiểu “ăn” ngang độ chừng 3m thì chuyển hướng “ăn” sâu vào lòng đất, có hầm sâu đến cả trăm thước. Đang lúi húi bên chiếc ròng rọc, thấy tôi đến, người thanh niên có cái tên rất hay - Quỳnh Tường (người thôn Lộc Phước, xã Đại Đồng) rời tay quay dựa lưng vào vách tiếp chuyện. 
Tường tâm sự: “Mùa này ở quê hết việc nên lên đây làm thuê cho chủ hầm. Một ngày trừ chi phí cũng kiếm được dăm chục”. Hầm của Tường sâu đến 60m, tuy không nói ra nhưng chỉ nhìn cán quay mòn nhẵn của ròng rọc cũng đủ biết tuổi của hầm. Đang nói chuyện, bỗng phía đầu dây giật giật, 5 phút sau một bao than được kéo lên với những mảnh than đen nhánh nhỏ bằng ba ngón tay chụm lại. 
Một hầm than bỏ không với chiếc am thờ người chết do sập hầm Chưa kịp ngồi xuống, phía miệng hầm sâu hoắm ấy lại vang lên tiếng vọng “tu... tụ, tù... tụ”. Biết có chuyện, Tường chạy đến, bằng ký hiệu giật dây của giới làm than, lập tức một hộp quẹt được thả xuống. “Lại tắt đèn”, Tường buông lửng câu nói… Cây đèn mà theo Tường miêu tả được làm đơn giản bằng tôn, bên trong đựng nước. 
Trước khi xuống, cánh thợ chỉ cần thả vào đó một cục đá carbure Trung Quốc độ nghìn đồng là đủ ánh sáng dùng cho một buổi. “Khí carbure độc lắm, nếu hầm không thoáng sẽ gây ngộp lập tức. Đã có người bị ngộ độc do hít nhiều khí carbure, may kéo lên kịp”. 
“Vậy Ngọc Kinh đã sập hầm lần nào chưa?”. “Ít nhất là bốn mạng rồi. Kinh nghiệm mỗi ngày thợ lò phải đem xuống hai khúc gỗ dài 3m để chèn chống, nếu không hầm sẽ sập. Dân làm than “thổ phỉ” tai thính lắm, chỉ cần nghe đất chuyển là theo dây vọt lẹ. Cũng vì thiếu kinh nghiệm mà mới đây thằng Tuấn (Trần Văn Tuấn - PV) ở thôn Thuận Mỹ chết tức tưởi, để lại vợ và hai con nheo nhóc”. Nói xong Tưởng cúi nhìn xuống đất, mặt buồn vời vợi… 
Gánh thuê trên mặt đất 
Ở mỏ than Ngọc Kinh, số người đi gánh than thuê đông bằng số người vào hầm làm than. Người đàn ông tên Cự mà tôi gặp khi đang gánh than đi xuống mặt trắng bệch vì mệt và nắng. Ở độ tuổi lục tuần như ông mà còn gánh trên vai cả hai bao than ướt là quá lắm rồi. 
Ngồi thở dốc, ông Cự tâm sự: “Hết vụ mùa là cả vùng B Đại Lộc lũ lượt kéo nhau lên đây kiếm gạo. Không bu vô núi thì lấy gì ăn...”. 
Theo ông, bình quân mỗi ngày người gánh than thuê như ông phải lên xuống núi độ 25 lượt, mỗi lượt không dưới 50kg. Đổi lại họ được trả công khoảng 20.000 - 25.000 đồng. “Thế là khá rồi, chịu khó là được, còn hơn phải chui rúc trong hầm…”. 
Còn chị Nguyễn Thị Mức ở xã Đại Đồng lại thủ thỉ: “Nhà đông con, đất lại ít nên phải lên núi gánh thuê. Đi mãi cũng thành quen, chỉ khổ nỗi bàn chân ai cũng to bè khác thường”. Vừa nói chị vừa chìa bàn chân ra trước mặt như một minh chứng sống. Nhìn người phụ nữ nhỏ thó với những bước đi nặng nhọc như bám chặt vào đá... 
Chia tay chị Mức, tôi tiếp tục bám theo một nhóm người gánh than thuê lên tận đỉnh đồi - nơi có đến hàng trăm hầm than “thổ phỉ” khai thác ngày lẫn đêm. Bên lùm cây dại, một căn chòi dã chiến được dựng lên để phục vụ bữa ăn hằng ngày cho nhóm người. 
Phần lớn họ là người quanh vùng “vì thiếu việc nên phải rúc lên núi làm thuê”. Không găng ủng, không mũ nón bảo hiểm, đội quân gánh than đông đến cả trăm người vẫn lũ lượt gồng mình gánh thuê với mong mỏi kiếm thêm bát gạo đắp đổi qua ngày. 
Chính quyền không kiểm soát nổi... 
“Mỗi ngày ở Ngọc Kinh có không dưới 400 người khai thác than, trong đó lượng người khai thác lén lút chiếm hơn nửa”. Nghe tôi nói, vị phó chủ tịch kiêm trưởng Công an xã Đại Hồng Nguyễn Đức Tính trợn tròn mắt: “Làm gì có”. 
Mãi lúc sau ông Tính mới chịu nói: “Thú thật, xã cũng đã tổ chức nhiều đợt truy quét, dùng thuốc nổ đánh sập nhiều hầm nhưng dân mình khổ quá cứ làm liều. Chính tay tôi đã bắt một nhóm người đang lén lút khai thác than, nhưng khi thấy họ chui từ hầm lên, không nỡ bắt đành trở về”. 
Người địa phương tự ý khai thác đã đành, những năm gần đây nhiều chủ hầm còn ra tận ngoài Bắc tuyển mộ lao động vào làm thuê, nhiều nhất là Thanh Hóa. 
Một khối than được con buôn mua “nóng” miệng hầm giá 90.000 - 130.000 đồng, nhưng khi tập kết về chân đồi Ngọc Kinh (sát quốc lộ 14B) thì khối than ấy lại được con buôn xuất với giá lên đến 220.000 đồng… 
Khi đề cập đến phương án, cách thức khai thác, ông Tính cười: “Thì giao khoán cho hai đơn vị là Công ty Hoàn Phúc và Hợp tác xã kinh doanh - dịch vụ Đại Hồng theo hình thức khai thác tận thu”. 
Thế nhưng điều mà cả lãnh đạo xã lẫn huyện Đại Lộc đâu biết được rằng lượng người làm than “thổ phỉ” đổ về Ngọc Kinh đang ngày một đông. Không mũ nón bảo hiểm, không ánh sáng, bình dưỡng khí, tất cả họ chỉ dựa duy nhất vào kinh nghiệm: khi nào nghe đất chuyển thì theo dây vọt lên mặt đất.

ĐĂNG NAM
