Sinh viên Việt Nam ở Thượng Hải: "Chơi bời" &amp; yêu đương

Hội SVVN ở Thượng Hải thành lập được hơn 3 năm, mới trải qua 2 lần đại hội. Cuối 2005 vừa qua, một số đại diện của các doanh nghiệp Việt Nam tại Thượng Hải mới... gặp mặt lần đầu với hơn 100 SV ta - trong buổi họp mặt cuối năm tại hội trường của ĐH Đồng Tế. 
Riêng trang web sinhviensh.com - mặc dù mới tồn tại ở dạng forum, với nội dung và hình thức còn hạn chế - nhưng đã trở thành nhịp cầu, kết nối các lưu học sinh Việt Nam ở đây với các cựu SV và những bạn đang có ý định đến Thượng Hải học. Quang Vinh - hội trưởng hội SV đồng thời cũng là quản trị mạng của trang web - phát biểu: “Bọn mình mong rằng trong thời gian không xa, sinhviensh.com sẽ trở thành điểm “bắt buộc phải ghé” của những bạn quan tâm đến Trung Quốc và vấn đề du học”. 
Sân tập, cũng là nơi các SV ta thường xuyên gặp nhau. Chi phí chơi thể thao tại các trường ĐH Trung Quốc thường rất rẻ: bóng bàn 3 tệ/giờ; cầu lông 5 tệ/giờ; quần vợt 15 tệ/giờ; bóng rổ (sân thi đấu tiêu chuẩn) 30 tệ/giờ; bóng đá (sân cỏ hoặc sân trong nhà) 30 tệ/giờ; hoặc miễn phí cho SV đang học tại trường. 
Cơ hội để SV Việt Nam có thể gặp được nhau trên “sân khách” là tại các cuộc thi, giao lưu chung của Thượng Hải. Mỗi năm, thành phố Thượng Hải đều tổ chức rất nhiều sân chơi dành cho SV nước ngoài, hầu hết đều là các cuộc thi nói tiếng Hán: Thượng Hải trong con mắt lưu học sinh nước ngoài, Vẻ đẹp của tiếng phổ thông,... cùng nhiều cuộc thi khác, như: Lưu học sinh và tài năng nghệ thuật Trung Quốc, Ấn tượng Thượng Hải v.v... 
Nhưng những cơ hội để SV Việt Nam của các trường gặp nhau và thể hiện tài năng trước bè bạn năm châu, thường bị bỏ qua. Hoạ hoằn lắm mới có một vài cá nhân tham gia và đoạt giải, như Lê Tâm - ĐH Sư phạm Hoa Đông, giải nhì cuộc thi thuyết trình Thượng Hải trong con mắt lưu học sinh nước ngoài, năm 2004; Thu Vân - ĐH Phúc Đán, giải khuyến khích cuộc thi nhiếp ảnh, thư pháp, hội hoạ: Ấn tượng Thượng Hải, năm 2005. 
Yêu xa “lợi hơn" yêu gần 
Thượng Hải không giống Bắc Kinh hay Nam Ninh, rất khó để có thể nghe được một giọng tiếng ta. Muốn nghe tiếng ta: đến Hội SV Việt Nam ở Thượng Hải. Nhiều người đã “à...” lên khi phát hiện ra “gu” của SV Việt Nam ở Thượng Hải là... yêu xa. Rất nhiều bạn SV có người yêu ở Việt Nam hoặc đang du học ở một nước khác. 
Số SV Việt Nam ở Thượng Hải yêu lẫn nhau (sau khi tìm đỏ con mắt) chỉ đếm được 3, 4 cặp. Trong số đó, hầu hết đều chọn một người ở... ngoài Thượng Hải. 
Được nhắc đến nhiều nhất là chuyện tình của An và Ngọc. Chàng và nàng quen nhau ở Nam Ninh trong thời gian học tiếng. Sau, chàng đi Thượng Hải, bắt đầu quá trình... yêu xa. Khi nàng được sự đồng ý của gia đình, cũng lên đường “tòng phu”. Thế là dân tình Thượng Hải đầu năm học qua có dịp chúc mừng cho sự trùng phùng của họ. 
Nhưng, yêu xa “lợi” hơn yêu gần, dân tình tại Thượng Hải hầu hết vẫn thống nhất ý kiến. Yêu xa, có nghĩa là vừa yêu vừa được... tự do, có nghĩa là không có những chuyện “giăng màn” trong ký túc xá làm phiền lòng hàng xóm, có nghĩa là được yêu một cách hết lòng và lãng mạn với giấc mơ riêng. 
Bên cạnh tình yêu sôi nổi của “bọn trẻ” là tình cảm nồng thắm của các “sư huynh, sư tỉ”. 
Một trong những nhân vật “bị cầm tù” nổi tiếng là anh Thăng, ĐH Phúc Đán. Tình cảm với vợ và con trai đã tiếp cho anh sức mạnh để hoàn thành toàn bộ chương trình học thạc sĩ trong 2 năm rưỡi và trở thành người viết xong luận văn sớm nhất khoá 2003 - 2006, nhanh hơn cả SV Trung Quốc. Anh Phú, ĐH Trung y dược Thượng Hải, lại “vang danh” với việc sử dụng phương tiện giao thông, dù là tàu hay máy bay, cũng đều bị quá cước do mang quá nhiều quà cho... vợ và ông bà nhạc. 
Có một vài SVVN yêu SV nước bạn, thường là SV Nhật, Hàn,... và SV Trung Quốc. Nhưng những mối tình này thường kết thúc khi một trong hai người về nước hoặc... ra trường.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
