Nelly Furtado: Hát bài ca chính thức Euro 2004

Nelly Furtado lớn lên ở British Columbia, Canada nhưng có cha mẹ là người gốc Bồ Đào Nha. Cô là một trong những gương mặt tiêu biểu của thế hệ nữ ca sĩ nhạc pop trẻ trung, thực tài nổi lên những năm gần đây trong làng nhạc trẻ thế giới. 
Album đầu tay của cô Whoa Nelly ! là một đĩa nhạc pha trộn các thể loại nhạc rap, alternative, dance, world music khá sôi động đã gây tiếng vang trên bảng xếp hạng Billboard. Ca khúc ăn khách nhất I'm like a bird đã mang về cho Furtado giải Grammy 2002 Nữ ca sĩ hát nhạc pop hay nhất. 
Cuối năm ngoái Furtado tung ra album thứ hai Folklore lọt vào hạng 38 top Billboard 200. Trong khi đó album cũ của cô Whoa Nelly ! vẫn còn ở bảng top với mức tiêu thụ 2,3 triệu bản sau 78 tuần lễ phát hành. Tại giải thưởng âm nhạc Canada (Juno Award) hôm 4-4 vừa qua, Nelly Furtado đoạt giải đĩa đơn hay nhất của năm (Powerless) . 
Cuối tháng tư này Furtado sẽ tiến hành vòng lưu diễn ba tuần tại Mỹ để quảng bá cho album mới. Cô sẽ tham dự Liên hoan Rock in Rio ở Bồ Đào Nha vào tháng sáu. Và đó cũng là thời điểm vàng để Furtado lên ngôi với ca khúc chính thức của Euro 2004 do cô sáng tác và trình bày bằng tiếng Anh lẫn Bồ Đào Nha. Forca ( có nghĩa là Động lực vươn cao ) có nội dung “nói về tình yêu trận tranh tài, tình yêu cuộc sống và tình yêu thể thao” - Furtado giải thích.

TRUNG NGHĨA
