Nhiều đoàn doanh nghiệp nước ngoài "xông đất" đầu năm

Đây là một doanh nghiệp Việt kiều Mỹ đang có ý định đầu tư về VN trong lĩnh vực sản xuất và chế biến thủy sản. Ông Dũng cũng cho biết đã có rất nhiều tập đoàn lớn của Mỹ tỏ ý muốn đầu tư vào VN, chủ yếu trong lĩnh vực thị trường tài chính, ngân hàng. Trong đó, Tập đoàn tài chính Merrill Lynch (hiện đang quản lý số vốn lên đến hàng tỉ USD tại Mỹ) dự kiến sẽ sớm đến VN để tìm hiểu môi trường đầu tư trong những ngày sắp tới. 
Trong khi đó, thông tin từ Tổ chức Xúc tiến thương mại và đầu tư Nhật Bản tại TP.HCM (JETRO), KOTRA (Hàn Quốc) và các sở KH-ĐT TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai... cũng cho thấy ngay trong tuần đầu tiên của năm Ất Dậu nhiều đoàn doanh nghiệp nước ngoài từ Nhật, Đài Loan, Mỹ, Hàn Quốc... cũng đến "xông đất" đầu năm tìm hiểu môi trường đầu tư ở các địa phương.

X.TOÀN
