Nhìn lại công cuộc chinh phục không gian năm 2005…

Tàu vũ trụ Thần Châu của Trung Quốc và tàu con thoi của cơ quan NASA chính là những tiêu điểm chú ý của báo giới năm vừa qua. 
Tàu con thoi Columbia trong chuyến khởi hành định mệnh Năm 2005 đánh dấu sự trở về của tàu con thoi Mỹ. Sau tai nạn thảm khốc làm chết 7 nhà du hành Mỹ vào ngày 16-1-2003 chấm dứt vĩnh viễn số phận của tàu con thoi Columbia, sự trở lại của tàu con thoi chỉ là những bước thử nghiệm, chập chững như một con người vừa mới tập đi sau khi bị gãy chân. 
Tuy nhiên, không phải vì thế mà độ nóng của nó lại bị suy giảm. Sự trở lại của tàu con thoi Discovery chỉ là một cuộc thử nghiệm đơn thuần, tuy vậy rất nhiều sự kiện lại xảy ra nằm ngoài dự kiến, như việc sự cố phát sinh trên hệ thống chịu nhiệt của lớp vỏ tàu, phi hành gia Astronaut Steve Robinson phải thực hiện một cuộc đi bộ ngoài không gian để sửa chữa những “sự cố” trong hệ thống chịu nhiệt. 
Sự trở lại tuy chưa được đánh giá là thành công, tuy nhiên qua đó lại cho thấy tiềm lực về ngành không gian vũ trụ của người Nga, khi các phương tiện cứu nạn và tiếp tế hiện nay cho trạm ISS đều do người Nga đảm trách. 
Tàu con thoi Atlantis được chuyên chở bởi máy bay Boeing 747 Chuyến du hành kế tiếp của tàu con thoi, dự kiến do tàu con thoi Alantis đảm nhiệm vào ngày 12-7 năm nay. 
Hai phi hành gia Nhiếp Hải Thắng và Phí Tuấn Long Sự kiện nổi bật thứ hai là sự tiến bộ vượt bậc của ngành hàng không vũ trụ Trung Quốc. Tàu Thần châu 6 của Trung Quốc với kế hoạch 5 ngày làm việc trên không gian của hai nhà du hành vũ trụ, đã chứng tỏ sự tiến bộ vượt bậc của ngành hàng không vũ trụ Trung Quốc, nâng cao vị thế của Trung Quốc trên chính trường thế giới. Ngày 12-10-2005 sẽ mãi là một ngày trọng đại trong lịch sử của ngành hàng không Trung Quốc cùng với tên tuổi của hai phi hành gia tàu Thần Châu 6 là Nhiếp Hải Thắng và Phí Tuấn Long. 
Kính viễn vọng Hubble 
Kính viễn vọng Hubble trên không gian Có thể nói không ngoa rằng, Hubble chính là con mắt của các nhà thiên văn học đương đại. Những thông tin do kính Hubble giúp các nhà khoa học khẳng định rất nhiều kiến thức khoa học về không gian mà trước đây, đó chỉ là những mô phỏng lý thuyết khô khan. Đây cũng chính là bằng chứng hùng hồn cho sức mạnh về nghiên cứu vũ trụ của người Mỹ. 
Trong thời gian tới, kính viễn vọng Hubble sẽ được nằm trong kế hoạch nâng cấp. Việc này còn phụ thuộc rất lớn vào sự trở lại của các tàu con thoi của Mỹ. 
Ngành không gian của Mỹ lại đứng trước một cuộc khủng hoảng về tài chính. Con số dự đoán thâm thủng ngân sách đạt mức từ 3-5 tỷ USD cho đến năm 2010. Nguyên nhân của cuộc khủng hoảng một phần cũng do những thiên tai mà nước Mỹ phải gánh chịu trong năm vừa qua. 
Con người trong không gian 
Phi hành gia Sergei Krikalev Năm 2005 cũng là năm bắt đầu nóng lên của ngành “du lịch vũ trụ”. Hãng Virgin Galactic đã thông báo về 100 hành khách đầu tiên của mình trong chuyến tàu vũ trụ SpaceShipTwo. Triệu phú người Mỹ là Greg Olsen trở thành khách du lịch thứ ba viếng thăm trạm không gian ISS. Một chuyến du hành cỡ này tốn khoảng 20 triệu USD. 
Phi hành gia người Nga là Sergei Krikalev trở thành người ở trong không gian nhiều nhất, đạt con số 803 ngày. 
Năm 2005 đã đi qua, và con người vẫn không dừng những bước chân của mình trên khắp nẻo không gian vũ trụ. Đó chính là sức mạnh của loài người.

H&amp;Q
