Cháy mãi sức trẻ tình nguyện

Ngay từ chiều, công viên Đầm Sen đã ngập tràn trong màu áo xanh tình nguyện. Những gương mặt hôm nay có đen hơn một chút, gầy đi một chút nhưng nụ cười lại tươi hơn, tự tin hơn. Cũng có những gương mặt còn vẻ đầy mệt mỏi của các chiến sĩ ĐH KHXH&amp;NV, ĐH Bán công dân lập Tôn Đức Thắng vừa trở về từmặt trận Bến Tre vội đến cho kịp lễ hội quân nhưng nhanh chóng tham gia các hoạt động. 
Các chiến sĩ đã hào hứng tham gia nhiều trò chơi hoàn toàn miễn phí, no nê với lễ hội ẩm thực và thích thú giao lưu cùng các ca sĩ thành phố. 
CLB Mỹ thuật (NVHTN) viết thư pháp miễn phí tặng các chiến sĩ tình nguyện 
Cổ vũ cho đội văn nghệ 
Các chiến sĩ ĐH Huflit chụp ảnh chung với cô dâu chú rể 
Chiến sĩ ĐH KHXH&amp;NV tranh thủ ăn no bụng vừa từ mặt trận Trà Vinh trở về 
Ngày hội ẩm thực 
Chơi trò vượt thác nước 
Những dấu ấn đáng nhớ: 
- Chiến dịch vừa qua ấn tượng với số lượng chiến sĩ đông nhất trên địa bàn rộng nhất từ trước đến nay: 136.000 chiến sĩ trên 10 mặt trận: TP.HCM, Gia Lai, DakLak, Daknông, Bến Tre, Trà Vinh, Hậu Giang, Kiên Giang, tỉnh Champassak - nước CHDCND Lào, 10 trường, trung tâm cai nghiện ma tuý. 
- Lần đầu tiên hơn 26.000 học sinh PTTH tham gia cùng thanh niên tình nguyện trên địa bàn dân cư trong TP. Tại các mặt trận, 16.000 sinh viên TP đã đến với 686 khu phố, ấp, buôn, làng của 241 phường, xã thuộc 7 tỉnh Tây Nguyên và đồng bằng sông Cửu Long, tổ chức sinh hoạt cho 199.000 lượt thiếu nhi, tuyên truyền kế hoạch hoá cho 50.565 hộ gia đình, đắp đường, làm mới 176.308m đường, xây dựng 146 căn nhà tình thương... 
- Các đội hình chuyên có bước phát triển, đông hơn về số lượng (5.880 chiến sĩ), cao hơn về chất lượng: xây dựng được 52 cầu bê tông, đào 31 giếng khoan, xây dựng 201 nhà tình thương, lắp mới 500 điện kế, hàng trăm buổi tư vấn chuyển giao khoa học kỹ thuật... 
Đặc biệt tại mặt trận Champasak, 37 chiến sĩ tình nguyện Việt Nam đã để lại những ấn tượng khó phai trong lòng người dân Lào. Chiến dịch năm nay còn đón nhận 197 thanh niên tình nguyện quốc tế với nhiều công trình: hỗ trợ lắp đặt máy tính, dạy anh văn, xây nhà tình thương...

NHƯ BÌNH - Ảnh: T.T.D
