1-11: cảng Sài Gòn thực hiện khai báo thủ tục biên phòng điện tử

Theo đó, tất cả tàu thuyền VN, tàu nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, chuyển hàng nội địa đi, đến cửa khẩu cảng TP.HCM sẽ được khai báo điện tử. 
Biên phòng cửa khẩu cảng Sài Gòn sẽ cấp cho các doanh nghiệp đại lý hàng hải, chủ tàu và các đại diện hãng tàu phần mềm chương trình khai báo và triển khai hướng dẫn cài đặt. 
Các doanh nghiệp sau khi hoàn tất các thông tin cần phải khai báo, chỉ cần gửi về hộp thư điện tử ( sgport-immi@hcm.vnn.vn ) của đội thủ tục biên phòng cửa khẩu cảng Sài Gòn, tàu thuyền được làm hàng ngay tránh nhiều thiệt hại và lãng phí thời gian, đại lý viên không phải mất thời gian đi lại...

L.NAM
