Lập dự án Tình nguyện quốc tế

Thanh Nhung chỉ cười và âm thầm nhưng quyết liệt bắt tay vào viết dự án “Vì biển xanh”. 
Những dự án mang tên tình nguyện 
Dự án “Vì biển xanh” có nội dung tuyên truyền ý thức bảo vệ môi trường trong thanh niên nhằm bảo vệ môi trường biển Đà Nẵng. “Có thể không được nhưng nếu sau này có thông tin gì mới, họ sẽ nhớ đến mình!” - Nhung nhớ lại. 
Cuối cùng lại được “ôm” 5.000 USD do UNDP tài trợ cho một đề cương dài hơn 30 trang viết bằng tiếng Anh, Nhung cùng bạn bè triển khai dự án và thành công ngoài sức tưởng tượng: hoạt động “diễu hành tuyên truyền, nhặt rác, làm sạch môi trường và biển” lan rộng và đi sâu vào nhiều trường ĐH ở Đà Nẵng (ĐH Ngoại ngữ Đà Nẵng, Duy Tân, Kinh tế...), thanh niên phường xã, người dân khu vực biển. 
Ánh Nguyệt, cử nhân ngành tâm lý học ĐH KHXH&amp;NV (ĐHQG Hà Nội), và bạn bè cũng nhận được hai tài trợ lớn: dự án “Tuyên truyền phòng chống HIV/AIDS cho thanh niên/vị thành niên” (10.000 USD của Ngân hàng Thế giới, với gần 3.000 HS ba trường THPT ở quận Long Biên, Hà Nội) và dự án “Nâng cao nhận thức và thực hành các hành vi an toàn cho vị thành niên/thanh niên trong lĩnh vực sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục và HIV/AIDS” (5.000 USD của UNDP, với hơn 1.500 HS THPT quận Hoàng Mai và hơn 50 trẻ lang thang đang theo học lớp học linh hoạt thuộc Văn phòng tư vấn quận Hai Bà Trưng - đều ở Hà Nội). Nguyệt trở thành một trong những người thành lập nhóm tình nguyện Hands in Hands (HIH) để thực hiện dự án. 
Kinh phí tài trợ đa số vừa khít cho các khâu thực hiện dự án, nhưng nhiều bạn trẻ không hề ngần ngại. Biết thông tin từ Ủy ban Y tế Hà Lan (MCNV) trễ, vốn sống và những trăn trở của ba năm làm việc, học tập cùng SV khuyết tật là động lực giúp Ánh Tuyết, cử nhân ngành xã hội học ĐH KHXH&amp;NV (ĐH Quốc gia TP.HCM), viết đề cương một mạch từ 9g tối đến 6g sáng hôm sau. 
Và đề tài nghiên cứu “Những rào cản trong học tập và nghiên cứu khoa học của SV khuyết tật” đã nhận được 35 triệu đồng tài trợ từ MCNV. Tuyết và nhóm bạn sẽ thực hiện đề tài này cùng hai bạn trẻ khuyết tật Lan Anh và Huế ở Hà Nội. 
Nhiều bạn trẻ có kinh nghiệm viết dự án lưu ý: 
- Chắc chắn trong việc chuẩn bị lực lượng nhân sự thực hiện đề án (người điều phối, giám sát, lực lượng thành viên chủ chốt...). 
- Giải trình ngân sách: phân bổ tài chính càng chi tiết, rõ ràng, bám sát thực tế càng tốt. 
- Đề cương thể hiện được người đứng chịu trách nhiệm đề án thật sự tâm huyết và bản lĩnh thông qua văn phong, thể hiện đề án chân thực, rõ ràng, có tính tổ chức. 
- Một số website tham khảo của các tổ chức quốc tế, phi chính phủ: 
http://vietnamnews.vnagency.com.vn/ http://www.takingitglobal.org/ http://www.undp.org.vn http://www.worldbank.org.vn/ http://www.worldvolunteerweb.org/ http://www.vietnamnet.vn/ http://www.britishcouncil.org/vietnam http://www.acdi-cida.gc.ca http://www.sida.gov.se Cơ hội cho người xứng đáng 
Chỉ có ý tưởng và sức trẻ tình nguyện, tuy nhiên không ít tổ chức quốc tế có nhiều quĩ dành cho các đề án do thanh niên viết, vì đây là một nguồn tiềm năng, có sức cạnh tranh cao (chi phí thấp, nhiệt tình cao với phát triển xã hội...). 
Theo Hồng Anh - người tìm được tài trợ cho chương trình “ Giao thừa sạch ” từ Diễn đàn các nhà báo môi trường (VFEJ) và Tổ chức Bảo tồn thiên nhiên quốc tế (IUCN), lợi thế việc tìm tài trợ từ các tổ chức quốc tế, phi chính phủ là tiếp xúc dễ dàng, làm việc nhanh hơn và khả năng tài chính của họ, nếu là tổ chức lớn cũng dồi dào hơn. 
Ngoài ra, cần hiểu khó mà thành công nếu chỉ ngồi nhà viết đề án. Với Thanh Nhung, khi viết đề án “Vì biển xanh”, người bạn gái này đã cặm cụi xuống các vùng biển, lênh đênh trên thuyền trò chuyện với bà con để nắm số liệu, tình hình nơi mình sẽ triển khai dự án. 
Bên cạnh đó, để thuyết phục các trường cấp III chấp nhận cho triển khai dự án tới đối tượng là HS cấp III, Ánh Nguyệt đã không biết bao nhiêu lần “bôn ba” gõ cửa hết các trường THPT đến Sở GD-ĐT Hà Nội. 
Thực tế cho thấy sau những lần gõ cửa thành công tới các tổ chức quốc tế, phi chính phủ, những người trẻ này lại có thêm nhiều cơ hội khác, không đơn thuần chỉ là tài trợ. Như hai cây tình nguyện Hồng Anh, Hồng Nhung tại Hà Nội sau những lần tìm tài trợ, hoạt động hiệu quả đã được chính các tổ chức này tìm lại, mời về làm việc cho họ...

LÊ QUỲNH
