“Quái kiệt” làng hip hop

Với giọng nói rặt miền Tây, Trung cho biết quê bạn ở Cái Răng - một chợ nổi vốn nổi tiếng ở Cần Thơ. Khi chào đời, Trung cũng lành lặn bình thường như bao đứa trẻ khác cho đến khi căn bệnh sốt quái ác ập tới. Lúc ấy dù gia đình đã chạy khắp nơi, làm đủ mọi cách cũng không cứu được đôi chân của đứa con mới 3 tuổi... 
Dù bị bại liệt nhưng Trung học rất vững, năm nào cũng đạt học sinh tiên tiến hoặc xuất sắc. Tuy nhiên do hoàn cảnh gia đình khó khăn, điều kiện học hành lại bất tiện nên cuối cùng Trung phải nghỉ học ở nhà để phụ giúp mẹ bán quán. 
Chiều chiều, nhìn các bạn trong xóm chơi đá bóng Trung rất thèm, nhưng ngó lại đôi chân của mình, Trung chỉ biết thở dài và ngồi buồn làm khán giả. 
Tình cờ một hôm trên tivi có chiếu chương trình hip hop của Hàn Quốc. Xem một lúc, Trung cảm thấy đó là một loại nhạc thể thao rất hay và vui. Đặc biệt, những người nhảy không chỉ bằng chân mà cả bằng tay, bằng đầu... đầy ngẫu hứng. 
Những động tác biểu diễn của Trung luôn gây ấn tượng và được khán giả tán thưởng nồng nhiệt - Ảnh: H.S. Thế là trong Trung lóe lên một tia hi vọng. Trung lặng lẽ tìm kiếm, mua về những đĩa nhạc hip hop. Mới đầu là xem, cố nhớ những động tác và sau đó tập thử. Lúc này phong trào hip hop và nhảy break cũng đang lan rộng trong giới trẻ. Ở bãi sân trống phía trước nhà Trung có một nhóm bạn trẻ đêm nào cũng ra đó tập "nhảy nai". 
Trung cũng ra cùng quây quần và thử làm vài động tác học lóm trên đĩa bấy lâu nay. Được mấy bạn động viên và cổ vũ, Trung càng ngày càng tự tin hơn và tập thêm nhiều động tác khó hơn. Ưu thế của Trung là có đôi tay cực khỏe nên phần lớn những động tác của Trung đều được nâng và diễn bằng hai tay. 
“Nhờ hip hop tôi thấy mình sống vui và khỏe hơn” - Trung cho biết như thế. Để có cơ hội nâng "ngón nghề", Trung gia nhập nhóm Shock Break ở Cần Thơ, chẳng bao lâu trong làng hip hop ở Cần Thơ không ai không biết đến Trung. Để tham gia lễ hội hip hop "Những bước nhảy 2006", ngoài tập chung với nhóm, Trung còn âm thầm về tập riêng những động tác mà Trung nghĩ rất ít ai nghĩ ra. 
Và quả thật, trong phần biểu diễn của nhóm Shock Break tại TP.HCM, Trung luôn là người nổi bật nhất với những động tác ít "đụng hàng" nhất. Các đối thủ khác rất e dè trước những bước nhảy bằng tay và múa bằng đôi chân dịu quặt của Trung. 
Còn anh Lê Nghị (giám đốc Công ty TNHH A.V.D Viethop), đơn vị đồng tổ chức lễ hội hip hop, lại có ý định mời Trung lên TP.HCM đào tạo và tập luyện một cách bài bản chuyên nghiệp hơn. Hi vọng Trung sẽ tham gia chuyến lưu diễn ở các trường ĐH, THPT, các ký túc xá và các khu công nghiệp với chủ đề "An toàn giao thông và nói không với tệ nạn" vào tháng chín tới.

HỒNG SƠN
