Doanh nghiệp Pháp đánh giá cao triển vọng kinh tế VN

Bài báo viết: "Dù trong năm 2005 VN chưa gia nhập Tổ chức thương mại thế giới (WTO), nhưng những tiến bộ và tỷ lệ tăng trưởng mà VN đã đạt được sẽ bảo đảm cho nước này những triển vọng tích cực trong năm 2006. VN là một trong những nước đạt mức tăng trưởng mạnh nhất, sau Trung Quốc, với sức tiêu dùng trong nước mạnh mẽ, đầu tư nước ngoài gia tăng và khu vực tư nhân phát triển rất nhanh. Môi trường đầu tư của VN được cải thiện một cách sâu sắc và VN mong muốn nhanh chóng hội nhập Tổ chức thương mại thế giới. 
Từ vài năm nay, các doanh nghiệp Pháp tham gia những dự án lớn được ưu tiên ở VN trong nhiều lĩnh vực khác nhau như vận tải năng lượng, công nghiệp, hàng không đều đã đạt những kết quả tốt đẹp. Các trao đổi giữa hai nước đã tăng gấp 8 lần sau 10 năm và có thể sẽ còn tăng hơn nữa. 
Sau khi nêu rõ rằng Chính phủ Pháp mong muốn hỗ trợ VN trong những dự án phát triển như cơ sở hạ tầng vận tải, liên lạc viễn thông, khu vực tài chính, môi trường và nhiều dự án quan trọng của VN trong các lĩnh vực như vận tải đô thị, hàng không, năng lượng, xi măng thu hút sự quan tâm của nhiều doanh nghiệp Pháp, bài viết khẳng định những nỗ lực và cải cách trong lĩnh vực kinh tế của VN chắc chắn sẽ mở ra thêm nhiều cơ hội cho đầu tư và sẽ tạo điều kiện cho Việt Nam tiếp tục tự khẳng định là một đối tác đầy triển vọng đối với các doanh nghiệp Pháp ở Đông Nam Á.

Theo Tin tức
