Bé trai và bé gái

Khanh, bé trai 2 tuổi, và Thu, bé gái 3 tuổi, đang vẫy vùng trong nước. Đột nhiên Khanh sửng sốt nhìn và chỉ tay về phía Thu: Cô bé không có "chim". Đứa trẻ bắt đầu chú ý đến bộ phận sinh dục. Nó khám phá thấy sự khác biệt giữa hai phái dựa theo thân hình. Bên cạnh đó, bé gái cũng nhận biết mình thiếu cái vòi nước, tệ hại hơn là cô bé có mặc cảm và muốn bắt chước bé trai đứng tiểu. 
Từ 2 tuổi, sự thức tỉnh về giới tính là yếu tố phát triển căn bản của trẻ. Bé trai đang tự hỏi về cái ấy của bé gái. Không phải lúc nào bé cũng diễn tả thắc mắc này một cách rõ ràng, cho nên cần phải nghe bé nói. Dương vật là một thành phần của thân thể bé không thể không chú ý tới. 
Bên cạnh đó, bé gái cũng cần được giải thích thật đơn giản về sự khác biệt giới tính: một bé gái thiếu cái vòi nước nhưng bé lại có cái gì đó rất độc đáo được che giấu bên trong thân thể. Mỗi gia đình đều có cách gọi riêng. Điều quan trọng là khi đến tuổi biết tự tôn, tự ái, mỗi một cá nhân đều sung sướng biết mình là ai. Nếu bé trai hãnh diện vì có được cái dương vật cương cứng, dấu hiệu của quyền lực, đổi lại bé gái lại có một giá trị khác như vú, bụng, tử cung để có thể chứa đựng thai nhi. Đó là sự tái lập quân bình cho tất cả các sức mạnh của hai phái. 
Trẻ nghĩ tới cái ấy và cho nhau xem 
Cần để bé 2-3 tuổi tự tiếp xúc với thân thể của mình, khám phá một cách tự nhiên. Do tò mò, bé đang muốn tìm hiểu cơ thể nó, sờ nắn những thành phần của cơ quan sinh dục, khám phá ra mình có cảm giác sảng khoái, dễ đi tới việc thủ dâm. 
Cha mẹ cần giải thích, không nên kết tội. Vì là một thứ riêng tư, bé có quyền đụng đến nhưng phải thật kín đáo, không thể làm trước mặt mọi người. Khám phá có sảng khoái có thể là chuyện lành mạnh, không có lỗi, không bệnh hoạn, trái lại chuyện đó giúp đoán được sự phát triển tương lai của bé trong các quan hệ yêu đương sau này. 
Giải thích giới tính là nói về tình yêu 
Sau 3 tuổi, bé đặt nhiều câu hỏi về giới tính có khi làm cho cha mẹ rất khó chịu. Và chính lúc này, cha mẹ của bé thường không trả lời đúng sự thật và thích hợp với lứa tuổi của nó. Thay vì giải thích mơ hồ và lộn xộn, có thể trả lời cách khác: cha mẹ rất vui khi con thắc mắc nhưng giờ chưa biết phải trả lời như thế nào, để cha mẹ suy nghĩ, chiều nay chúng ta sẽ nói chuyện. 
Nên chọn những từ thật đơn giản và trả lời một cách tự nhiên vì trẻ rất cần sự rõ ràng chứ không phải tường trình cao sâu. Nói với chúng những điều hay ho, giảm thiểu những thông tin mà chúng đòi hỏi muốn biết. Nếu giải thích quá sống sượng hay quá khoa học, trẻ sẽ có ý nghĩ khác. 
Đến tuổi tiền dậy thì, đứa bé trước đây trần truồng chạy chơi trên bãi biển nhưng bây giờ bắt đầu e lệ, mắc cỡ. Điều này chứng minh bé đang phát triển cơ thể. Tuy nhiên, với các bé 4 hay 5 tuổi, người lớn cũng không nên ở truồng trước mặt chúng. Sự quý trọng thân xác, quý trọng tính e lệ mắc cỡ chính là sự cấu tạo tính dục.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
