Làm đẹp cấp tốc đón Tết

Ngày thường, muốn đi làm đẹp cấp tốc, bạn phải trả chi phí đắt hơn giá bình thường nhiều lần bởi tính chất nhanh mà vẫn đảm bảo chất lượng. Thay vì phải tiêu tốn nhiều thời gian để hoàn thiện mọi thủ tục liên quan đến thẩm mỹ, bạn chỉ mất một vài lần đến để được chăm sóc đúng dịch vụ mơ ước với thời gian ngắn nhất, đáp ứng đúng nhất nguyện vọng của bạn trong trường hợp bất khả kháng mà nhan sắc bạn yêu cầu phải “tăng đột biến”. Nếu đòi hỏi các dịch vụ ấy trong những ngày giáp Tết, bạn càng phải gánh thêm mớ chi phí “trời ơi đất hỡi”. 
Tuy nhiên, do quanh năm bận rộn, chắc bạn cũng không có cách nào khác là "nghiến răng". Chẳng quản xa gần, đắt rẻ, cốt là nhan sắc được nâng cấp. Bạn có thể sẵn sàng chờ đợi liền mấy giờ đồng hồ hoặc đặt hẹn trước đó cả tuần chỉ để được phục vụ chớp nhoáng trong vòng 30 phút, vì sắc đẹp được tỉa tót ở tiệm khác xa với khi tự mày mò làm lấy ở nhà. 
Răng 
Chưa năm nào, dịch vụ làm trắng răng cấp tốc bùng nổ dữ dội như năm nay. Hàng loạt trung tâm nha khoa nhận làm trắng răng cấp kỳ chỉ trong vòng 1 tiếng, bảo hành 1 năm, răng đen hoàn tiền lại, giá cả rất cạnh tranh. Phương pháp mỗi nơi mỗi khác tùy vào chất lượng thuốc sử dụng. Giá thường dao động từ 1 triệu trở lên. Nhưng nhất định khách hàng phải đặt hẹn trước dù ở bất kỳ phòng nha lớn nhỏ nào. 
Tóc 
Hầu hết các trung tâm, tiệm lớn nhỏ đều có đủ các dịch vụ cần thiết như: uốn giả, uốn lọn nhỏ, lọn lớn, xù dập, xù gãy, vuốt thẳng, nối line, nhuộm line, tẩy tóc, hấp tóc... Là dịch vụ cấp tốc nên chỉ có ai uốn cầu kỳ lắm mới phải “ngồi đồng” chờ từ 2 đến 3 giờ cho tất cả thuốc, nguyên liệu thấm sâu vào tóc. Phần lớn khách hàng đến để cắt, gội sấy, uốn nhẹ, uốn giả, chỉ sau khoảng 1 giờ là xong hết các công đoạn. 
Da 
Năm nay, dịch vụ tẩy trắng da không được ưa chuộng như nhiều năm trước. Quý bà đã ý thức được sự mịn màng của làn da mới chính là vẻ đẹp đích thực chứ không phải sáng trắng như... kem đánh răng mới là thời thượng. Nhưng nói là dịch vụ làm đẹp da cấp tốc vậy thôi chứ riêng da thì không thể làm bừa được bởi hậu quả do dị ứng hóa chất hoặc do chăm sóc không chu đáo thường rất khó lường. 
Hầu hết các trung tâm lớn thường có một “set” chăm sóc da mặt cấp kỳ cho làn da ẩm mượt, mịn màng chỉ sau 3 lần đến đây, mỗi lần khoảng 60 phút. Các thao tác vẫn không thể nhanh hơn ngày thường bởi bạn buộc phải tuân thủ theo từng bước hướng dẫn của bộ sản phẩm chăm sóc da. Thế nên, nhiều người đã chọn giải pháp chăm sóc mặt cấp kỳ bằng cách ra tiệm gội đầu, vừa gội vừa đắp mặt nạ dưỡng da. Mặt nạ bằng bùn, trái cây, dưa leo... Gội đầu xong, lớp mặt nạ vừa vặn thấm vào, rửa sạch làn da cũng đủ mịn màng là xong. 
Móng 
Vào ngày cận Tết, dịch vụ làm móng chắc chắn sẽ được xếp vào loại “cháy chợ”. Dù vậy, bộ móng không thể không được chăm sóc nên ai cũng phải cố hết sức để làm cho bằng được. Đông nhất phải kể đến đội quân ở cửa Tây chợ Bến Thành, khoảng 50 thợ ngồi la liệt trên các ghế đẩu và hơn 100 khách luôn sẵn sàng xếp hàng xòe chân, giơ tay để được phục vụ. 
Ngày thường làm bộ móng hết 30 nghìn đồng, dịp tết 50 nghìn mà vẫn phải xếp hàng. Thợ móng làm việc đến khi đồng hồ điểm chuông giao thừa là chuyện bình thường. Đông nhất, xếp hàng, đặt hẹn dài nhất phải kể đến dịch vụ làm móng nghệ thuật. Ở đây, khách được dán móng giả, trang trí với những hình vẽ đầy tính nghệ thuật. Giá một bộ móng giả ngày thường khoảng 200 nghìn đồng, Tết đến có thể giá không tăng nhưng bạn sẽ phải “tăng lực” cho nhân viên bằng các khoản boa cao hơn bình thường. 
Thông thường, các địa chỉ làm tóc đều kiêm luôn việc làm móng. Trong khi chờ đợi tóc được “xử lý”, bạn cũng nên “giải quyết” luôn bộ móng cho nhanh gọn. 
Cơ thể 
Các cơ sở chăm sóc da mặt đều kèm theo dịch vụ chăm sóc cơ thể. Nhưng riêng khoản này không có dịch vụ chăm sóc cấp tốc mà vẫn phục vụ bình thường như những ngày trong năm. Bởi da cơ thể dù sao cũng dễ hóa trang hoặc che lấp hơn là “mặt tiền” nên các dịch vụ này không được liệt vào loại “hàng hóa” bán chạy trong dịp Tết. Ai cũng có thể đặt hẹn trước và đến bất kỳ khi nào họ muốn.

Theo Đẹp
