Lê Minh Sơn: Muốn tìm không gian mới cho nhạc Trịnh

- Tôi chỉ muốn tìm một không gian âm nhạc mới cho những ca khúc của Trịnh Công Sơn. Ca từ của ông rất hay và được nhiều người VN yêu thích. Anh Trần Mạnh Hùng khi hòa âm, phối khí đã nâng niu từng con chữ ấy, đem nhạc hòa quyện với lời, sử dụng những nhạc cụ dân tộc, như tiếng sáo, tiếng đàn tranh... kết hợp với hòa âm bán cổ điển. 
Chúng tôi thấy cách làm như vậy là hiệu quả, dù không dễ nghe và biết trước sẽ có những phản ứng khác nhau. Nếu là tôi, người nào đó đưa âm nhạc của tôi vào một không gian khác thì tôi sẽ rất biết ơn họ. 
Liên tục làm mới, liệu cái mới đã hay? 
- Ca khúc hay phụ thuộc vào cảm nhận của mỗi người. Chúng tôi luôn vươn tới sự sáng tạo cái đẹp. Có mới kiểu gì, mới đến đâu cũng phải hướng tới cái đẹp. Tôi nghĩ, khán giả cũng luôn đòi hỏi phải mới... Tất nhiên không phải tôi chạy theo thị hiếu, mà biết cân bằng giữa sự sáng tạo của mình với nhu cầu của người nghe! 
Năm ngoái, anh biên tập liền 2 live show của Thanh Lam, rồi tiếp tục hợp tác làm 4 CD nữa. Có phải anh đang quá ôm đồm? 
- Tôi làm được nhiều việc vì tôi khỏe quá. Tôi nói thật nhưng nhiều người không tin. Tôi gánh được đôi tạ 230 kg đấy. Cơ thể khỏe mạnh khiến cho tinh thần tôi minh mẫn và có thể ngồi viết suốt đêm. Tôi đặt bút là viết một mạch, hầu như không sửa chữa. 
Từ nay đến cuối năm, tôi và Lam sẽ làm 4 CD nữa: Guitar cho ta gồm 4 bài Thanh Lam hát, tôi đệm đàn và 4 bài hòa tấu tôi sáng tác cho guitar, Em và Đêm (Thanh Lam), 1 CD Thanh Lam song ca với Đăng Dương và 1 CD song ca với Trọng Tấn. Tôi là người từ quê lên Hà Nội, chỉ biết chăm chỉ, miệt mài lao vào làm việc chứ có dám chơi không ngày nào đâu...

Theo Thể thao và Văn hóa
