Nhà đất giảm giá, khó bán

Giá nhà giảm bình quân từ 10-20%, tùy theo khu vực, tập trung ở các quận còn nhiều nhà nhỏ như quận Tân Bình, Bình Thạnh, Gò Vấp... 
Thống kê của một chợ địa ốc tại quận 1 cho thấy nhà giá 70 lượng vàng trở xuống trước đây rao 10 căn, bán được 4-5 căn thì nay chỉ bán được 1-2 căn. Tình trạng này xuất hiện khoảng hai tháng trở lại đây. Với nhà giá từ 200 lượng vàng trở lên, nhiều trường hợp rao gần nửa năm vẫn chưa bán được dù đã hạ giá nhiều lần. 
Tại đường Nguyễn Xiển, quận 9, đất nông nghiệp cách mặt tiền đường khoảng 50m thời điểm giá cao nhất là 75 lượng vàng/1.000m 2 , hiện chỉ còn 36-38 lượng. Mặt tiền đường Nguyễn Xiển trước đây 1,8 triệu đồng/m 2 hiện nay cũng giảm còn khoảng 700.000 đồng. Một phó tổng giám đốc công ty địa ốc cho biết giá đất giảm mạnh kể từ khi có nghị định 181, trong đó qui định hạn chế các dự án phân lô bán nền. Vì vậy các chủ đầu tư chuyển qua làm các dự án chung cư. 
Tại Thủ Đức, tuyến đường Tam Bình đoạn từ tỉnh lộ 43 đến phường Hiệp Bình Chánh giá đất mặt tiền rớt từ 2,5 triệu xuống còn 1,5 triệu đồng/m 2 nhưng cũng chưa có người mua. Đất chưa có giấy đỏ gần như không bán được. 
Một phó tổng giám đốc Công ty địa ốc Hoàng Quân cho hay số liệu nhà đất giao dịch thành công qua các chợ thuộc hệ thống công ty giảm đến 85% trong khi số lượng nhà, đất rao bán qua chợ vẫn tấp nập: nhà khoảng 200 căn/tuần, đất khoảng 400 nền/tuần. Đây là tình trạng ảm đạm nhất từ trước đến nay. 
Tại chợ địa ốc ACB, nhà giao dịch thành công chỉ đạt 4-5 căn/tuần, bằng khoảng 60% so với trước đó. Nhà rao bán qua chợ cũng giảm theo, chỉ còn 168-180 căn/tuần so với hơn 200 căn trước đó. 
Vừa qua, một đoàn công tác của trung ương đã làm việc với Sở Tài nguyên - môi trường, ngân hàng, các công ty kinh doanh địa ốc tại TP.HCM và các tỉnh thành phía Nam để ghi nhận thực trạng thị trường địa ốc thời gian qua. Một cán bộ trong đoàn cho biết tình hình chung của thị trường là chựng lại, nguyên nhân liên quan đến nghị định 181, chuyện cấp một giấy, hai giấy thời gian qua chưa rõ ràng... Cán bộ này nói sau khi nắm tình hình sẽ kiến nghị các ngành liên quan biện pháp tháo gỡ. Nếu tháo gỡ kịp thời, cuối năm nay hi vọng thị trường địa ốc sẽ khởi sắc...

P.P.H.
