Các thiết bị và công cụ di động tốt nhất

Quan điểm của Microsoft về hệ điều hành cho các thiết bị cầm tay không phải bao giờ cũng được chấp nhận hoàn toàn. Tuy nhiên, việc HP đưa Windows Mobile 2003 vào sản phẩm H4350 là cực kỳ hợp lý. Bạn sẽ phải trả giá khá cao cho “người bạn” này, nhưng nó xứng đáng với từng xu bạn bỏ ra, với các tính năng Wi-Fi, Bluetooth gắn trong và một bàn phím nhỏ. Giá: 500 USD. 
HP IPaq Pocket PC H4350 Phần mềm PDA: PDAapps VeriChat 
VeriChat quản lý trình nhắn tin nhanh theo cùng một cách thức trên cả máy Palm và máy Pocket PC. Dịch vụ này hoạt động trên các mạng nhắn tin nhanh chính và cho phép bạn mở ứng dụng khác trong khi trao đổi tin nhắn với bạn bè. Giá của sản phẩm là 25 USD. 
Email trên nền Web: Mailblocks 
Mailblocks kiểm soát rất hiệu quả thư điện tử của những người gửi không rõ danh tính. Hệ thống cung cấp hộp thư 5MB miễn phí. Nếu muốn dùng hộp thư 15MB, bạn phải trả 10 USD, còn hộp thư 100MB có giá 25 USD. 
Phần mềm nhắn tin video nhanh: SightSpeed Video Messenger 
Một số dịch vụ nhắn tin nhanh có chức năng đồng bộ hoá âm thanh rất kém, như thể bạn nhìn vào một tấm ảnh trong khi nói chuyện qua điện thoại. SightSpeed khắc phục được điểm yếu này. Phí dịch vụ 1 tháng là 5 USD, cả năm là 50 USD. 
Phần mềm truy cập từ xa: Citrix Online GoToMyPC 
Với một account GoToMyPC, bạn có thể biến bất cứ máy tính nối mạng nào thành một bản sao của chiếc máy tính mà bạn muốn điều khiển, cho phép bạn truy cập từ xa các chương trình, file và hệ thống mạng. Mặc dù có giá khá cao, dịch vụ này nhanh, an toàn và không bị lỗi. Mức phí là 20 USD/ tháng cho mỗi máy tính. 
Công cụ cộng tác: Groove Networks Groove 3 
Không công cụ cộng tác nào sánh được với Groove về độ an toàn, sự đơn giản và giá cả phải chăng - tất cả nằm gọn trong Windows Explorer và có giá 69 USD. 
Ứng dụng mạng xuất sắc nhất: Evite 
Kẻ sống sót sau kỷ nguyên dotcom này ngày càng cải thiện chất lượng, với các công cụ This dot-com-era survivor has only improved over time, with new party invitation tools, including ones for public events. Free 
Thiết bị định hướng sử dụng hệ thống định vị toàn cầu: Garmin StreetPilot 2620 
StreetPilot tính toán các tuyến đường trong vòng vài giây rồi cung cấp các bản đồ và hướng dẫn chi tiết, cụ thể. Hơn nữa, nó đặt sự an toàn của người dùng lên hàng đầu khi yêu cầu họ phải dừng xe trước khi nhập thông số về địa điểm. Sản phẩm có giá 1.300 USD.

MINH PHI
