Bản tin 21g: Lộn xộn tại phiên tòa xử Saddam Hussein

Thủ tướng Anh Tony Blair cho biết "không có lý do gì" để Iraq tiếp tục bị đổ máu sau khi đã thành lập được chính phủ mới . Ông Blair cho biết đây là một khởi đầu mới để người dân Iraq có thể tự định đoạt số phận của mình. (BBC) 
Các công nhân dệt tại Bangladesh đã đốt 2 nhà máy và vài chiếc xe buýt tại đây . Nguyên nhân là một số nhà máy không cho công nhân tham gia cuộc biểu tình đòi tăng lương và nghỉ 1 ngày trong tuần tiếp tục. Đã có ít nhất 100 người bị thương trong 2 vụ hỏa hoạn. (AP) 
Lại có lộn xộn tại phiên tòa xử ông Saddam Hussein . Chánh quan tòa Raouf Abdel Rahman đã yêu cầu các bảo vệ đuổi luật sư biện hộ Bushra Khalil ra khỏi tòa. Nguyên nhân là cô Khalil đã phản đối quyết liệt khi ông Rahman nhắc nhở cô phải chờ tới phiên mới được nói. Phiên tòa sẽ được hoãn tới thứ tư. (BBC) 
Các vụ giao tranh giữa lực lượng vũ trang Hamas với cảnh sát của chính phủ Palestine tiếp tục căng thẳng . Cuộc đấu súng giữa 2 phe tại dải Gaza đã làm người lái xe của đại sứ Jordan thiệt mạng và 11 người khác bị thương. (AP) 
9 người tại tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc đã bị chết sau khi tiêm nhầm thuốc giả . Thuốc này do một công ty của Trung Quốc sản xuất và họ đã đổ lỗi cho nhà cung cấp đã đưa họ chất độc thay vì các thành phần đúng để sản xuất thuốc. Nhiều người liên quan đến công ty này đã bị bắt giữ. (BBC) 
Những con khỉ thuộc nhóm không đuôi sống tại vườn thú Budapest đã uống tổng cộng 55 lít rượu vang đỏ mỗi năm . Các người giữ thú mỗi ngày cho những con vật này uống một ít rượu để tăng lượng hồng cầu cho chúng. (Reuters) 
Kính thiên văn mang tên Khảo sát khái quát lớn rộng 8,4 mét với độ mạnh gấp 50 lần những kính thiên văn khác sẽ được xây dựng tại Chile . Kính thiên văn này sẽ có nhiệm vụ quét qua toàn bộ bầu trời nhìn thấy được mỗi 3 ngày. (BBC) 
Một người mang súng đã xả đạn vào các giáo dân tại buổi lễ nhà thờ ở thành phố Baton Rouge, Louisiana, Mỹ làm 4 người chết và 1 người bị thương . Tên này đã bắt vợ và một đứa con trốn khỏi nhà thờ. Sau đó người ta tìm thấy người vợ đã bị bắn vào đầu trong khi đứa con lại không bị gì. Kẻ tình nghi sau đó bị bắt, hắn tên Anthony Bell, 25 tuổi. (BBC) 
Một tòa án tại Nigeria đã kết tội công ty khai thác dầu Shell phải bồi thường 1,5 tỷ USD cho cộng đồng người Ijaw tại nước này vì những thiệt hại môi trường mà công ty đã gây ra . Công ty Shell cho biết họ sẽ kháng cáo tới cùng. (BBC)

Đ.K.L ( tổng hợp )
