Lượng khách đến các khu vui chơi tăng vọt

Đông nhất là công viên nước Đầm Sen với khoảng 15.000 lượt người, Saigon Water Park 6.000 lượt, khu du lịch công viên nước Củ Chi tuy ở xa và mới đi vào hoạt động cũng thu hút gần 2.000 lượt khách. Khu di tích địa đạo Củ Chi - đền Bến Dược đến gần 18g chiều hôm qua vẫn còn rất đông khách. Theo ban quản lý, lượng khách đã tăng đột biến với trên 12.000 người. 
Ở các sân khấu kịch, hài ngày hôm qua đều hết sạch vé, một số nơi khách phải đặt mua trước mới có chỗ. Còn các rạp phim lượng khách cũng tăng gấp hai, ba lần so với ngày thường và rất có thể sẽ còn tăng hơn trong các ngày tới. 
Ở Hà Nội, một số công ty du lịch tuyên bố “cháy” tour. Chi nhánh Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist) thống kê số khách đăng ký tour từ 25-4 đến 5-5 lên đến trên 1.000 khách, bằng lượng khách trung bình của một tháng. Công ty Du lịch VN (thuộc Tổng cục Du lịch VN) không còn khả năng phục vụ khách đặt tour vì... hết xe và thiếu người phục vụ từ cách đây vài ngày. 
Tại công viên nước Hồ Tây tuy mới mở cửa được vài tiếng đồng hồ đã thu hút tới 5.000 khách. Công viên Thủ Lệ tấp nập người tham quan, đa số là các gia đình có con nhỏ và người đến từ các tỉnh lân cận và vùng ngoại ô.

H.S. - U.L.
