Nhạc trẻ gây hiểu lầm về giới trẻ

Thật khó tìm được "vùng trời bình yên" trong cái mền kín mít và bộ đầm thoáng mát này - Ảnh: T.T.D Thích chứ! Vì nhạc trẻ đại diện cho cả một thế hệ trẻ trung, năng động của chúng tôi”, bạn T.Hòa - sinh viên Đại học Luật TP.HCM - khẳng định. Nhưng... buồn vì nhạc trẻ hình như ngày càng không giống thế hệ trẻ. 
Nói đến nhạc trẻ ngày nay, nhiều người nghĩ ngay đến những bản “tình ca hời hợt”, nói về những cuộc tình không đầu không đuôi, có đó mất đó, vội đến vội đi, đơn phương, dại khờ, không cần đáp lại... Nhưng giới trẻ đâu chỉ có vậy và cũng đâu phải vậy. 
Đối với những người trẻ, cái họ quan tâm không chỉ có tình yêu lứa đôi mà còn “tình thương mến thương” của bạn bè, đồng nghiệp, tình yêu gia đình, tình yêu quê hương, những băn khoăn chuyện học hành, những trăn trở về tương lai, sự nghiệp... Họ cũng yêu những bài ca cách mạng đầy khí thế, những khúc dân ca ngọt ngào đâu thua gì những giai điệu teen pop, rock, hip-hop... 
Trang phục của ca sĩ: "chuyện dài nhiều tập" 
Người trẻ rất thích chứng tỏ mình, thích là chính mình. Họ sôi nổi, rồi bốc đồng, rồi chán chường, nhưng đâu phải lúc nào họ cũng như vậy. Như bạn Ngọc Trâm, SV Đại học Kinh tế TP.HCM, tâm sự: 
“Những lúc buồn, cô đơn, chán chường và tuyệt vọng, tụi mình cũng hay đưa ra những “tuyên ngôn giật gân” về tình yêu. Các ca từ kiểu như thế trong nhiều bài hát không phải là không đúng với tâm trạng thật sự của giới trẻ tụi mình (thậm chí có khi rất đúng nữa cơ), nhưng vấn đề ở đây là không phải lúc nào tụi mình cũng bất cần đời như vậy. Ấy vậy mà bây giờ cứ ra quán cà phê là nghe nhạc trẻ với một xì-tin hoặc quá thê thảm hoặc quá... vô tư kiểu Búp bê đẹp xinh hoặc Khi ta 20 . Tụi mình không yêu cầu cấm cản những ca khúc đó, nhưng chỉ mong các nhạc sĩ quan tâm đến nhiều nội dung khác hơn". 
Chưa kể “mô hình” những người hát nhạc trẻ lại hơi... đơn điệu. Một ca sĩ, một nhóm vũ đạo, khá hơn nữa là thêm dàn bè. Trong khi đó mô hình ca sĩ vừa chơi nhạc cụ vừa hát, những cặp song ca, nhóm tam ca, tứ ca... có những điểm đặc biệt, một ca sĩ và một ban nhạc của riêng mình, một ban nhạc vừa chơi nhạc cụ vừa hát... thì rất hiếm hoặc không có. 
Còn cách ca sĩ biểu diễn, đặc biệt là phục trang của họ, lại là... “chuyện dài nhiều tập”. Không hở hang thì lại... trùm mền. Cứ nhìn Đoan Trang biểu diễn ca khúc Khi ta 20 trong chương trình Làn sóng xanh hôm 31-10 sẽ rõ. Áo, váy rất xinh, bỗng nhiên lại diện thêm cái quần dài! Có bạn thốt lên: “Khi 20 tuổi, tôi đâu có ăn mặc hâm đến vậy!”. Giá mà Đoan Trang dẹp bớt cái quần, thay vào đó là một đôi bốt cao cao thì... xinh hết chỗ chê. 
Cũng trong chương trình này, Đàm Vĩnh Hưng gây “sốc 2003” với cái mền quấn từ cổ xuống người. Một khán giả nói đùa: “Chắc anh Hưng mới tậu được từ Bangladesh” (mà hoàn toàn không biết Hưng rất tự hào với “cái mền” bằng lông sơn dương Bolivia trị giá 2.000 USD này!). Thật lòng mà nói, Đàm Vĩnh Hưng cùng Hồng Ngọc hát cực tốt ca khúc Vùng trời bình yên . Nhưng cách phục trang của họ lại hoàn toàn phản cảm. Trong khi Đàm Vĩnh Hưng “trùm mền” hết sức rườm rà thì Hồng Ngọc lại diện một bộ đầm lộng lẫy quá mức để có thể tạo một cảm giác bình yên. 
Nhạc trẻ phải đại diện giới trẻ... 
“Chúng tôi muốn nhạc trẻ phải đại diện giới trẻ”, bạn N.Phi thổ lộ. P.Thảo, học sinh Trường Lê Quí Đôn, nói: “Tôi có cảm giác nhạc trẻ bây giờ khiến người lớn hiểu lầm chúng tôi”. 
Đúng vậy. Giới trẻ đâu có yêu thương hời hợt, đâu vội đến vội đi. Không phải tất cả đều yêu cuồng sống vội hay ủy mị thê lương. Họ yêu những giai điệu, tiết tấu mới nhưng cũng không quên những câu hát ru à ơi. Họ thích những cái mới đầy sáng tạo. 
Cái mô hình lần lượt từng ca sĩ (dẫu các ca sĩ đã cố tạo sự khác biệt bằng những phục trang lạ mắt, bằng những điệu nhảy tưng bừng và bằng sự hỗ trợ đặc biệt từ phía sân khấu) xếp hàng ra hát đã khiến họ quá chán ngán! Họ cần những ca sĩ có cá tính và tài năng thực thụ. 
Và hơn thế nữa, thông qua dòng nhạc trẻ, họ muốn những người không còn trẻ đánh giá họ đúng hơn: giới trẻ năng động, sáng tạo, yêu tự do, sống phóng khoáng nhưng không tùy tiện. Họ có học thức và có cả tâm hồn.

QUỲNH NGUYỄN
