WTO góp phần hâm nóng giá cổ phiếu

Chỉ số VN-Index vào lúc thị trường đóng cửa đã đạt 590,25 điểm, tăng 23,49 điểm (4,14%). Đây là phiên tăng trưởng mạnh mẽ thứ 3 liên tiếp trên TTCK VN với 32 loại cổ phiếu và chứng chỉ quỹ tiếp tục tăng giá trần. 
Đáng ngạc nhiên là các cổ phiếu REE, SAM, TMS và TYA vốn có sức mua mạnh, được nhà đầu tư nước ngoài quan tâm nhiều lại lên giá “khiêm tốn” hơn những cổ phiếu khác do chênh lệch cung cầu không lớn. 
Tổng khối lượng khớp lệnh trong phiên giao dịch đạt trên 2,82 triệu cổ phiếu và chứng chỉ quỹ, tương đương giá trị giao dịch 143,58 tỷ đồng. Ngoài ra, các nhà đầu tư còn giao dịch thỏa thuận 4,43 tỷ đồng giá trị cổ phiếu và 439,96 tỷ đồng giá trị trái phiếu. 
Trên sàn giao dịch thứ cấp Hà Nội, giá đa số các cổ phiếu cũng tăng phiên thứ 2 liên tiếp, giúp chỉ số HASTC-Index tăng 9,83 điểm (4,08%) và vươn lên mức kỷ lục mới 250,54 điểm. Đây là một trong những lần hiếm hoi TTCK VN có phản ứng rõ nét trước các sự kiện mang tầm vóc quốc tế. Theo nhận xét của các nhà đầu tư, với sức hút của TTCK hiện nay, bất cứ thông tin tốt nào cũng có thể giúp giá cổ phiếu tăng lên.

Theo Sài Gòn giải phóng
