Giảm cước ĐTDĐ: Khách hàng sẽ chọn chất lượng dịch vụ

“Phát pháo” đầu tiên đã được S-Fone (095) “khai hỏa” khi nơi này áp dụng cách tính cước mới vào giữa tháng 4-2006. Khoảng ba ngày sau, Viettel Mobile cũng tung ra chiêu 6+1. 
Tiếp theo đó không lâu, Tổng công ty Bưu chính viễn thông VN (VNPT) đệ trình lên Bộ Bưu chính - viễn thông một phương án xin giảm cước và đã được cho áp dụng. 
Phía Viettel Mobile và S-Fone cho rằng họ đã giảm giá cước tối thiểu 10% so với trước. Tuy nhiên, cả bốn nhà cung cấp dịch vụ (Vinaphone, MobiFone, Viettel Mobile và S- Fone) đều tập trung cạnh tranh và giảm cước cho các thuê bao trả sau. đối với cước của từng block cuộc gọi thoại, giá giữa các mạng không chênh lệch nhiều. 
Ông Đỗ Văn Quất, giám đốc tiếp thị và kinh doanh của S-Fone, cho rằng giá cước giảm nữa hay không tùy thuộc vào cơ quan quản lý nhà nước và do thị trường. Ông Tống Viết Trung, giám đốc Công ty Viettel Mobile, nói tăng cường chất lượng dịch vụ mới là điều tiên quyết. Việc giảm giá cước như hiện nay là phù hợp với lộ trình của Bộ Bưu chính - viễn thông và sự điều tiết của thị trường. 
Tiến sĩ Nguyễn Quang A, chuyên gia viễn thông, cho rằng việc các công ty giảm giá hay áp dụng phương thức tính cước để làm chiến lược cạnh tranh là không ổn vì nếu giảm nữa, đến một lúc nào đó giá cước sát với giá thành thì rất nguy hiểm. Khi đó, việc các doanh nghiệp sử dụng nguồn lực tài chính để cạnh tranh dưới hình thức giảm giá cước là chuyện có thể xảy ra. 
Theo ông, giảm giá cước như hiện nay không chỉ khách hàng mà cả nhà cung cấp dịch vụ cũng lợi vì điều này làm cho họ có động lực khiến họ phải khẳng định chất lượng dịch vụ hơn nữa. Khi giá cước đã giảm gần bằng nhau hay ngang nhau, sự chọn lựa của khách hàng chính là chất lượng dịch vụ.

NAM HƯNG
