Từ 1-10: Lương tối thiểu: 350.000 đồng/tháng

Các khoản trích và các chế độ được hưởng tính theo lương tối thiểu, theo nghị định này, cũng được tính lại tương ứng. 
Cùng ngày, Chính phủ cũng đã ban hành nghị định 117/2005 điều chỉnh lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội với mức tăng từ 8-10% tiền lương hưu hiện hành tùy theo từng đối tượng cụ thể và mức lương được hưởng trước khi nghỉ hưu... 
Các đối tượng thuộc diện được điều chỉnh lần này bao gồm cán bộ, công chức, công nhân, viên chức, quân nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu hưởng lương hưu hằng tháng theo thang, bảng lương do Nhà nước qui định; công nhân viên chức và người lao động hưởng lương hưu hằng tháng vừa có thời gian hưởng lương hưu hằng tháng theo thang, bảng lương do Nhà nước qui định và có thời gian hưởng lương không theo thang, bảng lương do Nhà nước qui định; công nhân, viên chức đang hưởng trợ cấp mất sức lao động hằng tháng; công nhân cao su đang hưởng trợ cấp hằng tháng; cán bộ xã, phường, thị trấn đang hưởng lương hưu, hưởng trợ cấp hằng tháng theo nghị định 121/2003 và 09/1998. 
Mức lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội đã được tăng này, theo nghị định về điều chỉnh lương tối thiểu, còn được tiếp tục điều chỉnh tăng thêm 20,7% trên cơ sở lương tối thiểu mới. Như vậy, tính chung theo hai nghị định, lương hưu và trợ cấp xã hội được điều chỉnh tăng thêm khoảng 32%.

NHẬT LINH
