Sass & Bide: Cô nàng ngổ ngáo

Một chút cảm hứng từ siêu mẫu Kate Moss, nhãn hiệu nổi tiếng này đã cho thấy xu hướng thời trang chủ đạo của mình là thiên về trang phục dành cho người có dáng mảnh khảnh. Đây là dáng người thích hợp với chất liệu vải jeans da. 
Nhãn hiệu nổi tiếng này thực sự khởi động cho xu hướng jeans da hứa hẹn sẽ làm nên đột phá trong mùa này. Chất liệu Jeans bó sát sẽ tiếp tục tạo thành một cơn "sốt" khi mà những người mẫu tự tin sải bước trên trên sàn catwalk với những đôi giày gót nhọn, những đôi vớ cao màu đen bó sát. 
Ngoài ra, trong mẫu thời trang này ta còn bắt gặp một bộ sưu tập theo phong cách của lính hải quân với điểm nổi bật là sọc có vằn và những chiếc váy, áo hình chữ T. Các cô nàng ngổ ngáo trong vai những tên cướp biển thực sự khuấy động cho tuần lễ thời trang New York.

N.B
