“ Tuổi Trẻ , một thương hiệu lớn mang tính chiến đấu”

Đến dự chia vui với Tuổi Trẻ có các đồng chí Trương Vĩnh Trọng, bí thư Trung ương Đảng, trưởng Ban Nội chính trung ương, Hồng Vinh - ủy viên Trung ương Đảng, phó trưởng Ban Tư tưởng văn hóa trung ương, Nguyễn Thành Phong - bí thư thường trực BCH Trung ương Đoàn, Đỗ Quý Doãn - thứ trưởng Bộ Văn hóa - thông tin, Bành Tiến Long - thứ trưởng Bộ Giáo dục - đào tạo, cùng nhiều đại diện các ban, ngành, các đồng nghiệp, cộng tác viên của Tuổi Trẻ . 
Đồng chí Hồng Vinh nhấn mạnh đến bốn điều vui mà Tuổi Trẻ đã đạt được sau 30 năm. Đó là việc Tuổi Trẻ đã tạo được một sự khởi sắc mới cả về hình thức lẫn nội dung; xây dựng được đội ngũ phóng viên chất lượng, tận tâm với nghề; xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật đáp ứng yêu cầu làm báo hiện đại; tổ chức làm kinh tế hiệu quả, tham gia các hoạt động từ thiện. 
Thứ trưởng Đỗ Quý Doãn cho rằng Tuổi Trẻ đã tạo được vị trí, tên tuổi trong hệ thống báo chí. Những thành tựu của Tuổi Trẻ đã được công chúng ghi nhận, đặc biệt là loạt bài và các hoạt động xã hội tuyên truyền cho hai cuốn nhật ký của hai liệt sĩ Đặng Thùy Trâm, Nguyễn Văn Thạc trong thời gian qua. 
Dưới góc độ cộng tác viên, bạn đọc, ông Nguyễn Sĩ Dũng, phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội và nhà sử học Dương Trung Quốc đề cập đến việc Tuổi Trẻ đã tạo được một thương hiệu lớn mang tính chiến đấu trong cuộc chiến chống tham nhũng, chống tệ nạn xã hội…, thể hiện được khát vọng của tuổi trẻ VN. 
Anh Lê Hoàng, tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, khẳng định những thành quả Tuổi Trẻ đạt được trước hết nhờ vào sự tin cậy, yêu quí, hỗ trợ hết lòng của nhiều thế hệ cán bộ, lãnh đạo các cơ quan, ban, ngành và của đông đảo cộng tác viên và bạn đọc.

K.H.
