8 năm tù cho Lương Quốc Dũng về tội hiếp dâm trẻ em

Đó là bản án do bà Hoàng Tân Thanh, chánh Tòa Hình sự Tòa án TP Hà Nội, chủ tọa phiên tòa, vừa công bố cách đây ít phút. 
Trong phần nhận định của bản án, Hội đồng xét xử (HĐXX) cho rằng lời khai của bị hại Nguyễn Ngọc Y (sinh năm 1990) có đủ căn cứ, phù hợp với tâm sinh lý của bị hại ở tuổi chưa thành niên. Thêm vào đó, còn có lời khai của hai bác sĩ Nguyễn Công Nghĩa và Nguyễn Trần Hiện của Bệnh viện phụ sản Hà Nội (người trực tiếp khám cho bị hại Y tối xảy ra vụ án) về trạng thái tâm sinh lý của nạn nhân tối 30-12-2003. 
HĐXX đánh giá: lời nại của hai bị cáo, luật sư về việc Lương Quốc Dũng chỉ phạm một trong hai tội “mua dâm trẻ chưa thành niên” hoặc “giao cấu với trẻ em”, không phạm tội “hiếp dâm trẻ em” như kết luận của cơ quan điều tra và cáo trạng của Viện Kiểm sát Hà Nội là không có cơ sở. 
Chủ tọa Hoàng Tân Thanh cũng nhấn mạnh lời khai của hai bị cáo tại tòa không thành khẩn, đồng thời đánh giá bị cáo Lương Quốc Dũng phải chịu trách nhiệm hình sự với vai trò chính. Riêng phần bồi thường dân sự, HĐXX cho biết do gia đình bị hại không yêu cầu nên tòa sẽ tách để giải quyết trong một vụ kiện dân sự khác. 
Ngay sau bản án, chủ tọa Hoàng Tân Thanh đã công bố luôn hai quyết định tạm giam đối với Lương Quốc Dũng và Nguyễn Thị Quỳnh Nga, thời hạn tạm giam 45 ngày mỗi người với lý do “để đảm bảo thi hành án”.

N.V.HẢI
