Khi tổng thống đi xem SEA Games...

Sự có mặt của bà Arroyo khiến an ninh được tăng cường tối đa cho nhà thi đấu môn bóng chuyền (tại Trường West Negros College). Và thế là cánh phóng viên đã gặp một phen khá vất vả... 
Trước khi bước qua cổng trường, chúng tôi đụng ngay hàng rào an ninh được kiểm tra vô cùng gắt gao. Khi chuẩn bị bước vào nhà thi đấu, lực lượng an ninh đã lục soát khắp người. Mọi phương tiện hành nghề như máy ảnh, máy ghi âm, quay phim… đều được yêu cầu bỏ ra ngoài kiểm tra và được “bảo chứng” bằng một con tem giống như tem chống hàng giả. 
Bất ngờ thú vị là khi ván thứ hai trận VN - Philippines chuẩn bị kết thúc, đột nhiên hai người với trang bị vũ khí tận răng đã tụt từ trên mái nhà thi đấu xuống. Khủng bố chăng? Không. Đó là hai thành viên trong lực lượng đặc nhiệm chống khủng bố nấp trên mái nhà tụt xuống để tránh cơn mưa lớn. 
Sau gần hai giờ đồng hồ đứng chờ ở sân trường, tôi và các đồng nghiệp mới nghe thấy tiếng xe dẫn đường hụ còi báo hiệu tổng thống sắp tới. Đoàn xe tổng thống chầm chậm tiến vào sân trường. Bà Arroyo bước xuống xe và bắt tay từng quan chức địa phương. Ngài Monico Puentevalla - phó trưởng ban tổ chức SEA Games 23 - chỉ vào tôi và giới thiệu với bà Arroyo: “Đây là phóng viên đến từ VN”. Bà tiến đến bắt tay tôi với nụ cười đôn hậu trên môi. 
Nhìn dáng người nhỏ nhắn của người phụ nữ này, khó ai có thể tưởng tượng được bà là người lãnh đạo cao nhất của Philippines, một quốc gia đông dân và có bầu không khí chính trường khá phức tạp.

DUY BÌNH
