Hoa hồng lướt gió

Chiếc ATR72 như con chim sắt khổng lồ lướt nhẹ vào màn đêm. Trong bộ trang phục bay, ngồi ở ghế cơ trưởng là người phụ nữ 36 tuổi, tóc buộc sau gọn gàng, dáng người thon thả. 
Tốt nghiệp trường đào tạo máy bay của Hàng không quốc gia Malawi với bằng loại giỏi, Foy bước vào môi trường chuyên nghiệp. Khởi sự bay là một lái phụ gần năm năm, Foy từng bay qua hầu hết các khu vực từ Âu sang Á. Thực hiện trên 3.500 giờ bay, Foy trở thành nữ cơ trưởng hiếm hoi. 
Cuối năm 2002 cô bay hợp đồng với Hàng không VN. Foy nói: “Tôi nhớ nhất một lần ở Nam Phi bay cùng đội bay 100% nữ, tôi làm cơ trưởng, các đồng nghiệp bay toàn nữ, tiếp viên cũng là nữ , vui và cảm giác thú vị, tự hào lắm. Tôi hi vọng thời gian không xa VN sẽ có một đội bay nữ như thế”. 
Năm phút cho một lần cất cánh hoàn hảo với vận tốc 200km/g, cơ phó Hạ Vĩnh Thành nhận xét: “Những khi thời tiết xấu, đội bay phải đánh vật cùng trời xanh, là lúc thử thách lòng can đảm, sự nhạy cảm và độ chính xác tuyệt đối. Ở đây cơ trưởng có vai trò quyết định, tính toán, phối hợp đồng đội nhịp nhàng”. 
Anh Hạ Vĩnh Thành là người đồng hành, đồng thời trợ giúp Foy những ngày đầu làm quen các sân bay VN. Từ sân bay nhỏ địa hình thời tiết phức tạp như Nà Sản (Điện Biên), Cam Ranh, Phú Quốc, Rạch Giá, Liên Khương (Buôn Ma Thuột), Huế... đến sân bay lớn với mật độ máy bay cất - hạ cánh dày đặc (trung bình 3 phút/máy bay) như Nội Bài, Tân Sơn Nhất..., Foy đều bay thành thạo. 
Anh Thành kể: “Có khi chuẩn bị tiếp đất, mưa lớn nhòa đường băng, cơ trưởng Foy quyết định bay vòng 360 độ trong vùng chờ trên đỉnh sân bay. Hay những lần chuẩn bị hạ cánh, đài chỉ huy khuyến cáo trục đường băng đang có sấm chớp, cơ trưởng ra hiệu điều khiển “con tàu” trên vùng đợi an toàn 30-40 phút, tránh các luồng xoáy của máy bay lớn, đảm bảo độ phân cách. 
Nụ cười hiền lành cởi mở, Veronica Foy kể: “Lần đầu bước vào ngôi nhà của Hàng không VN, tôi cũng có ngỡ ngàng. Những băn khoăn của đồng nghiệp, cái nhìn tò mò của hành khách...”. Trung bình một tuần Foy thực hiện 5-7 chuyến bay cùng đồng nghiệp, nhiều khi một ngày liên tục 2-3 chặng bay. Foy bảo: “Máy bay như ngôi nhà thứ hai của tôi. 
Lịch bay cuối năm tuy bận rộn nhưng thú vị, nhất là vào mùa này, từ Tân Sơn Nhất, khoác chiếc áo mỏng, uống ly sữa lạnh, đến vĩ tuyến 17, qua miền Trung kéo áo khoác cao đến cổ và khi hạ cánh xuống Nội Bài là thở ra khói, chùm áo qua đầu, ăn một tô phở hay cháo cá nóng...”. 
Ngoài giờ bay, Foy thích dạo phố, đi chợ, thích trả giá dù chỉ biết chút ít tiếng Việt, nấu các món ăn gia đình trong ngôi nhà nhỏ được thuê trên đường Nguyễn Kiệm, Gò Vấp, TP.HCM.

NGUYỄN BAY
