Xem bóng đá ở ĐSQ VN

Tập trung rất sớm, từ 6h chiều, đã có khoảng hơn 100 người có mặt tại Đại sứ quán Việt Nam. Bởi bất kỳ ai là người Việt đều được tiếp đón nhiệt thành tại sứ quán. Họ đều là người Việt, làm đủ mọi ngành nghề tại mảnh đất Manila này. 
Có người là du học sinh, người là dân kinh doanh đã định cư ở Philippines cả chục năm nay, có người đi công tác ở đây trong thời gian ngắn. Cán bộ đoàn thể thao chỉ chiếm khoảng 10 người trong số này. 
Xem bóng đá là một cơ hội hiếm hoi để họ gặp nhau, nói tiếng Việt với nhau, chia sẻ những niềm vui đội nhà chiến thắng, không một ai đề cập tới những nỗi khó khăn buồn bã trong công việc, cuộc sống. 
Họ chỉ quan tâm đến đội tuyển bóng đá Việt Nam chiến thắng hay không, họ chỉ muốn biết tin tức về Việt Nam, về sự đổi mới phát triển của quê hương đất nước. Giả sử như Đài truyền hình Philippines cũng có phát trận đấu này, thì cũng không ai muốn ở nhà xem, họ muốn nghe những Quang Huy, Quang Tùng... bình luận về đội bóng quê hương. Mà ở đây, VTV1, VTV3 đều không thể bắt sóng được, chỉ có ở Đại sứ quán mới có. 
Anh Minh Quang - một cổ động viên nhiệt thành nói: “Nếu ở nhà mà có tôi vẫn cũng sẽ đến Đại sứ quán, để gặp anh em bạn bè, những người Việt sống lẻ loi giữa đất Manila này. Đến Đại sứ quán xem bóng đá tôi hy vọng sẽ trở thành một thói quen, một cuộc hội tụ đoàn kết dân tộc”. 
Nghe mà thấy lòng mình lắng lại, nếu không có thể thao, khó có thể tập hợp họ lại, khó có thể chứng kiến được thể thao đã liên kết đã đẩy tinh thần dân tộc lên cao đến vậy ở xứ người. 
Trận đấu bắt đầu, và trái tim người xem đập theo nhịp trái bóng, những pha bóng nguy hiểm mà các cầu thủ Việt Nam tạo ra cũng làm cho trái tim người xem đập nhanh hơn, tiếng hò reo vang vọng, tưởng như Hội trường lớn của Đại sứ quán có thể nổ tung. Cứ thử tưởng tượng mà xem, hơn trăm con người hò reo, đánh trống, thổi kèn, vẫy cờ đỏ sao vàng trong một không gian chỉ hơn 100m 2 ... Tâm trạng háo hức, mong chờ đến giờ trận đấu bắt đầu. 
Càng đặc biệt hơn ở chỗ, các nhà thể thao chuyên nghiệp như ông Nguyễn Hùng Quân, Lê Quý Phượng, Nguyễn Hữu Thu... cũng bình luận nhuần nhuyễn không kém bình luận viên trên tivi, giải thích mải miết những thuật ngữ chuyên môn. 
Mỗi trái bóng lọt vào cầu môn là mỗi lần Đại sứ quán nổ tung, tiếng hò reo, tiếng cười “sướng”, nhảy “cẫng’” lên, bá vai, ôm cổ, thậm chí cả hôn người bên cạnh. Ai cũng là bạn bè, là ruột thịt, là người Việt Nam. 
Tiếng hát của cổ động viên ở quên nhà vang vang trên tivi “Như có Bác Hồ trong ngày vui đại thắng” hoà nhịp với tiếng hát “Lời Bác nay đã thành chiến thắng huy hoàng” của những cổ động viên xa quê hương! 
Cụm từ “Chiến thắng của đội bóng đá nam Việt Nam làm nức lòng người hâm mộ” đã không còn đúng nữa, mà phải là “làm nức lòng người Việt trên toàn thế giới”. 
Kết thúc trận đấu, người thì trở về nhà, người trở về khách sạn, song phần lớn trong số họ trong đó có cả tôi đã kéo nhau đi ăn mừng chiến thắng, không có đua xe, không có kéo cờ đỏ chạy khắp đường phố, nhưng không kém phần sôi động. Chúng tôi đi uống bia, hát những bài hát Việt trong quán bia và nhớ Việt Nam, nhớ lắm những ngày mùa thu Hà Nội.

L.P - M.H (Từ Manila), trích từ Thanh Niên
