Cựu Tổng thống Aristide tố cáo Mỹ buộc ông ra đi

Ông Aristide đã từ chối trả lời câu hỏi liệu có phải ông bị bắt cóc hay không mặc dù cho biết đã trải qua 20 giờ trên máy bay mà "không biết mình đi đâu". Ngoại trưởng Mỹ Colin Powell tuyên bố ông Aristide không phải bị bắt cóc mà ông tự nguyện lên máy bay. Trong khi đó những người ủng hộ ông Aristide ở Mỹ đang tỏ ra vô cùng dận giữ và đòi mở cuộc điều tra liệu CIA có phải đã đóng một vai trò trong cuộc bạo động tại Haiti những tuần qua dẫn đến việc ông phải lưu vong. 
Lính thủy đánh bộ Mỹ và quân đội Pháp đã bắt đầu nhiệm vụ gìn giữ hòa bình của mình ở Haiti khi quân nổi dậy hân hoan tiến vào thủ đô sau khi Tổng thống Aristide ra nước ngoài. Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfled thông báo Mỹ có thể sẽ đóng góp khoảng 2.000 quân trong lực lượng ổn định “tạm thời“ của quốc tế gồm gần 5.000 quân. 
Trong khi đó LHQ cho biết nhóm đánh giá của LHQ sẽ đến Haiti trong vài ngày tới để dọn đường cho việc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình của LHQ tại nước này. Dự kiến, Tổng thư ký LHQ Kofi Annan sẽ thông báo trước Hội đồng bảo an về số lượng và cơ cấu của lực lượng gìn giữ hòa bình trong vòng 30 ngày tới.

S.N. - Theo CNN, AP
