Làm quá trời mà vẫn... không xuể!

- Mỗi năm số lượng người đóng thuế và số thuế thu nhập của cá nhân mà thành phố thu được đều tăng hơn 20%, năm nay dự kiến đạt gần 2.300 tỉ đồng, tăng 22,4% so với năm ngoái. Những người đóng thuế hiện nay đa số là người làm việc cho các doanh nghiệp và tổ chức, còn những người hành nghề tự do có thu nhập cao chúng tôi không nắm số lượng nên cũng không thể nói đã thu hết hay chưa. Chẳng hạn với giới biểu diễn nghệ thuật, làm quá trời mới thu thêm được một vài người, mà cũng chủ yếu là những người nổi tiếng. 
Theo ông, cơ quan thuế đã thu đủ thuế của các trường hợp này? 
- Nói thật, thu của họ cực lắm! Để tính ra số thuế phải nộp hai năm qua của một cô ca sĩ nổi tiếng, chúng tôi phải ngồi đọc các tờ báo lớn, rà soát các bản kê khai của các phòng trà và các công ty tổ chức biểu diễn, vào các website để tìm kiếm các thông tin về sô diễn ở hải ngoại... mà cô ấy có tham gia, sau đó mới cộng lại và đối chiếu với phần kê khai của cô ca sĩ. Tất nhiên, làm như vậy vẫn chưa nắm chính xác thu nhập của ca sĩ vì chỉ chủ yếu nắm số lượng sô biểu diễn, nhưng cũng là một trong những căn cứ quan trọng để chúng tôi đấu tranh với họ khi con số kê khai của họ quá khác biệt. 
Còn những người ở các ngành nghề khác thì sao, thưa ông? 
- Chẳng hạn giới người mẫu thành phố hiện nay chưa có ai đóng thuế cả. Rồi các kiến trúc sư hành nghề độc lập, kỹ sư xây dựng công trình, bác sĩ ở phòng mạch tư... chúng tôi vẫn chưa thể “nắm” được họ. Ngay những người làm việc trong các ban quản lý dự án có thu nhập rất cao nhưng việc thu thuế cũng khó khăn. 
Vậy nếu tới đây thu thuế thu nhập mở rộng đối tượng nộp thuế, các ông sẽ làm thế nào, thưa ông? 
- Hiện nay Phòng thuế TNCN chỉ quản lý lao động ở các văn phòng đại diện nước ngoài, tổ chức phi chính phủ và các cá nhân hành nghề tự do, còn những người làm trong các doanh nghiệp thì do các chi cục thuế và các phòng quản lý chuyên ngành quản lý. 
Chỉ như vậy thôi mà 19 người trong phòng chúng tôi cũng đã làm không xuể, nếu mở rộng đối tượng chịu thuế, dự kiến sẽ gấp vài chục lần số lượng hiện nay, tôi cũng chưa hình dung bộ máy sẽ như thế nào để tiếp nhận và giải quyết hồ sơ. Nhất là trong tình hình hiện tại, ý thức của người dân về nghĩa vụ thuế chưa thật cao. 
Tôi chưa từng thấy một vị bác sĩ hay một giáo sư đầu ngành nào tự nguyện đến cục thuế để xin mã số thuế, kê khai thuế để rồi hằng tháng đến kho bạc nộp thuế cả. Cho nên có thể thấy việc vận động một anh xe ôm, một cô công nhân... đi đóng thuế sẽ là cả một chặng đường dài đầy thách thức! 
Xin cảm ơn ông.

NHƯ HẰNG thực hiện
