Thành lập Ngân hàng Phát triển Việt Nam

VDB được thành lập trên cơ sở tổ chức lại Quĩ hỗ trợ phát triển để thực hiện chính sách tín dụng đầu tư phát triển của Chính phủ và tín dụng xuất khẩu. Ngoài những hoạt động hiện có của Quĩ hỗ trợ phát triển, VDB cũng sẽ đảm nhiệm vai trò ngân hàng xuất nhập khẩu của Chính phủ, như các ngân hàng xuất nhập khẩu khác trên thế giới, cung cấp các dịch vụ tài chính cho các nhà xuất khẩu và nhập khẩu của VN. 
VDB cho biết sẽ rà soát và công bố lại danh mục các dự án, mặt hàng vay vốn tín dụng đầu tư phát triển, tín dụng xuất khẩu của Nhà nước. Danh mục này - theo chỉ đạo của Thủ tướng khi ký quyết định thành lập VDB - sẽ cụ thể, công khai minh bạch, dễ thực hiện, phù hợp với các qui định của WTO và cam kết của VN trong các điều ước quốc tế.

NHẬT LINH
