Bản tin 12g: Trực thăng tải của quân đội Mỹ rơi tại Afghanistan

Một trực thăng tải của quân đội Mỹ chở chín quan chức liên minh đã rơi tại miền đông Afghanistan. Không có dấu hiệu cho thấy chiếc CH-47 Chinook bị bắn hạ vì quân đối lập. 
Sinh mệnh và danh tính của các quan chức chưa được xác định. Quân đội Mỹ cho biết trực thăng đang chỉ đạo một cuộc tập trận tại khu vực núi gần Asadabad, tỉnh Kunar, cách thủ đô Kabul 150 dặm về phía Đông. Đây là vùng giáp ranh với Pakistan và là “địa bàn” của quân nổi loạn. 
Porter Goss - giám đốc CIA bất ngờ từ chức không rõ lí do . Đó là tuyên bố đầy sững sờ của tổng thống Bush trong cuộc họp báo chớp nhoáng tại Nhà Trắng. Ông Goss nắm giữ vai trò người đứng đầu Cơ quan tình báo trung ương gần hai năm với trọng trách cải tổ bộ máy “quyết định thắng bại trong cuộc chiến chống chủ nghĩa khủng bố” sau hàng loạt thất bại về tình báo. 
Thêm ba lính Mỹ bị chết trong vụ đặt bom trên đường phố Babil , nam Baghdad, Iraq khi lực lượng Mỹ và Iraq đang đi thị sát Samarra, bắc Baghdad, khu vực mà ba kẻ nổi loạn đã bị giết trong một vụ đọ súng với quân Mỹ một ngày trước đó. 
Khoảng 200 bác sĩ Nicaragua biểu tình bên ngoài tòa nhà Bộ tài chính đòi tổng thống Enrique Bolanos tăng lương. Các bác sĩ cho biết lương hằng tháng vào khoảng 500 USD, thấp nhất Trung Mỹ và đòi tăng 30%. Cuộc biểu tình bắt đầu từ 11-2005. 2.000 bác sĩ của các cơ sở y tế công đã nghỉ việc, làm tê liệt các dịch vụ khẩn cấp tại 32 bệnh viện và 100 phòng khám công trên khắp đất nước. Năm bác sĩ đã nhịn đói 11 ngày để biểu tình trước trụ sở Chữ thập đỏ Nicaragua. 
Cuộc bầu cử tại Fiji, đất nước Nam Thái Bình Dương bị chia cắt bởi nạn phân biệt chủng tộc, đã diễn ra tốt đẹp. Đảng Lao động Fijian của người dân tộc đang nỗ lực giành lại chính quyền vốn hai lần đã về tay nhóm người bản địa theo chủ nghĩa dân tộc. 
Cơn mưa nhân tạo lớn đã đổ xuống Bắc Kinh làm dịu bớt thời tiết khô hạn và xóa đi bụi bặm ở thủ đô Trung Quốc. Để làm ra mưa, các nhà kỹ thuật thời tiết đã bắn 7quả đạn rocket có chứa 163 thỏi iodide bạc kích cỡ như điếu thuốc lên trời. 
Thủ tướng nước chủ nhà, M. Singh, đã kêu gọi thành lập khu vực tự do thương mại xuyên Á nhằm giữ vững tốc độ tăng trưởng kinh tế của khu vực tại Hội nghị hàng năm lần thứ 39 các nhà lãnh đạo Ngân hàng phát triển châu Á (ADB) khai mạc hôm qua ở Ấn Độ. Khu vực tự do thương mại xuyên Á sẽ bao gồm các nền kinh tế chủ chốt của khu vực cộng thêm Úc và New Zealand (Theo ADB). 
Ngày 6-5, các cử tri Singapore đã bắt đầu đi bỏ phiếu trong cuộc tổng tuyền cử bầu Quốc hội. Nhiều khả năng Thủ tướng Lý Hiển Long sẽ lại tiếp tục nắm quyền . Có khoảng 1,2 triệu cử tri Singapore đi bỏ phiếu. Các điểm bỏ phiếu mở cửa lúc 8 giờ (23 giờ GMT) và sẽ đóng cửa vào lúc 20 giờ (12 giờ GMT). Dự kiến sẽ có kết quả sơ bộ trong khoảng 2 giờ sau đó (Theo The Straits Times). 
Lần đầu tiên kể từ khi tuyên bố bắt đầu "cuộc chiến chống khủng bố" sau sự kiện 11-9-2001, 30 quan chức cao cấp của các Bộ Quốc phòng, Ngoại giao, Tư pháp, và An ninh nội địa Mỹ đã phải ra điều trần trước Ủy ban về tra tấn của Liên hợp quốc. 
Đây là lần đầu tiên kể từ năm 2000, Mỹ buộc phải ra điều trần công khai trước Ủy ban LHQ về tra tấn. Mười chuyên gia về luật pháp sẽ chất vấn đoàn các quan chức Mỹ, do cố vấn luật pháp của Bộ Ngoại giao Mỹ John Bellinger dẫn đầu. Các buổi điều trần công khai ở Geneva dự kiến kéo dài đến đầu tuần sau (Theo VOA).

A.NGUYỆN và nhóm PV Quốc tế tổng hợp
