Toro - nam diễn viên phim Thiên thần tuyết sẽ sang VN

Toro có gương mặt điển trai và một vai diễn ấn tượng trong phim truyền hình nhiều tập Thiên thần tuyết đã nổi lên thành một ngôi sao mới trong làng giải trí châu Á. 
Trong bộ phim Thiên thần tuyết, sau khi nhân vật Kỷ Đằng (do Toro đóng) bị mất trí nhớ đã được bạn bè giúp đỡ trở thành một ca sĩ. 
Khán giả VN sẽ được dịp xem "ca sĩ" Toro - Kỷ Đằng hát hò thật sự ở ngoài đời ra sao qua chương trình "Giai điệu bè bạn" do công ty Cát Tiên Sa tổ chức vào đầu năm 2005. Được biết mọi thỏa thuận về việc Toro sang VN đã hoàn tất, phía Toro chỉ còn thu xếp ngày giờ sang VN chính xác.

TR.N.
