Việc làm thêm cho SV: Vẫn khó!

Làng ĐH Thủ Đức (TP.HCM) là nơi có đông cư dân SV (hơn 10.000 SV) vì nơi đây tập trung nhiều trường ĐH. Tuy nhiên địa bàn Linh Trung (Thủ Đức) lại cách xa trung tâm quận, trung tâm thành phố. Do đó việc tìm một “chỗ đứng” trong thế giới làm thêm là vô cùng khó khăn. 
Thực tế, ở đây cũng có việc làm thêm nhưng là “của hiếm”. Công việc ở làng ĐH chủ yếu là phụ quán ăn, bưng bê trong căn tin... với tiền lương mỗi lần làm là…đĩa cơm - nhiều SV nói như mếu với chúng tôi. Tuy nhiên, các quán ăn, quán nhậu ở đây lại không cần nhiều người nên tính hết các quán cũng chỉ tuyển khoảng hơn 100 SV. 
SV ở làng muốn có công việc làm thêm thì phải lên đến trung tâm quận Thủ Đức (đường Võ Văn Ngân), gần 4 cây số mới đến nơi. “Để lên được đó phải đi xe buýt, có khi mất 4.000 đồng đi - về mà không tìm được việc. Do đó nhiều hồi nản lắm! Mà nhà ở quê, bố mẹ làm lụng vất vả lắm vẫn không chu cấp đủ, mình không làm thêm thì…” - bạn Nguyễn Tấn Dương (SV ĐH KHXH&amp;NV) than thở. 
Có nhiều SV còn đạp xe hơn 7 cây số để lên khu công nghiệp Sóng Thần xin phục vụ trong những nhà hàng chuyên tổ chức lễ cưới vào những dịp cuối tuần. Tuy nhiên “làm theo kiểu này thì vừa mệt, vừa ít tiền vì mỗi ca chỉ được 30.000 đồng” - SV Trần Ngọc Tân (Khoa Kinh tế) chia sẻ. 
Trường nằm khá gần trung tâm quận Thủ Đức, nhưng SV ĐH Sư phạm Kỹ thuật cũng phải “cạnh tranh” dữ lắm mới kiếm được việc làm thêm. Những bảng tuyển người làm bán thời gian dán khá thưa thớt. Công việc tuyển chủ yếu là trực điện thoại, dạy kèm... 
Tuy nhiên, do SV các trường ở Thủ Đức không phải chuyên ngành sư phạm nên không ít SV đành phải bỏ ước mơ tìm việc làm thêm bằng nghề “gõ đầu trẻ”. Theo như bạn Đoàn Lệ Huyền (SV ĐH Sư phạm Kỹ thuật) thì “Phụ huynh người ta cũng chọn dữ lắm, họ yêu cầu phải là SV năm 3, năm 4 mới được dạy kèm con họ”. 
Gian nan làm nghề 
Một số địa chỉ cần biết đối với SV cần việc làm thêm 
- Trung tâm hỗ trợ SV thuộc hội SV TPHCM: 33 Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1, TPHCM 
- Siêu thị việc làm (Trung tâm dịch vụ Việc Làm Thanh Niên, thuộc thành đoàn): 4A Phạm Ngọc Thạch 
Nghề được SV chọn để làm thêm nhiều nhất có lẽ là gia sư. Tuy nhiên, để có thể chen chân vào thế giới gia sư quả là có không ít những thử thách. Bạn Kim Trang (SV ĐH KHXH&amp;NV) chia sẻ “kỉ niệm” trong lần đi đến một trung tâm chuyên giới thiệu chỗ dạy kèm rằng “Mình mới SV năm 2 thôi mà mấy người nhân viên ở trung tâm ấy cứ bảo mình phải khai là năm 3 và đang học sư phạm!?”. Trang bảo “như vậy mới tìm được việc”. Đã có không ít SV vì “cơm, áo, gạo, tiền” đã không vượt qua được “cửa” này và đành chấp nhận… nói dối. 
Yến Nhi (SV ĐHSP) thì vừa kể, vừa rùng mình vì chuyến “xuất kích” đi làm thêm đầu tiên của cô đã…bị dụ. Xin được chỗ tiếp tân trong một quán cà phê khá sang ở Q.3, vừa mới làm được có 2 ngày thì “bị một ông khách bảo ngồi uống chung, nói chuyện một lát ổng hỏi đi chơi với anh…”. Thấy khó “sống” tốt ở những chỗ làm với câu quảng cáo êm tai “có mức thu nhập cao, ổn định, chỉ cần có ngoại hình” này, cô SV quê Quảng Nam này cạch tới già không bao giờ dám đi làm tiếp tân ở quán sang nữa. 
Bạn Ngô Nguyễn Thái Ninh (SV ĐH Sư phạm Kỹ thuật) vừa phát tờ rơi trước cổng ĐH KHTN vừa chia sẻ công việc của mình: “Xin được chỗ này là nhờ bạn bè ở thành phố giới thiệu. Học vừa xong dưới Thủ Đức là mình bắt xe buýt lên đây cho kịp giờ làm”. Khó khăn nhiều như vậy song đồng lương rất “khiêm tốn”. Mỗi ca phát tờ rơi 2 tiếng đồng hồ, mỗi giờ được trả 15.000 đồng. Thế nhưng “Có nhiều khi bị người ta quát, nhiều khi còn bị đuổi nữa. Quản lí của tụi mình cũng “ghê” lắm, nhiều bạn bị mất việc làm rồi”. 
Hỏi về việc làm thêm của SV ở Thủ Đức và cả một số trường ĐH ở thành phố, chúng tôi nhận được không ít tiếng thở dài và nhiều trăn trở: “Mong cho trung tâm hỗ trợ SV trường mình tổ chức liên hệ, giới thiệu việc làm cho SV nhiều hơn”, “Giá như công tác giới thiệu việc làm ở trường mình hoạt động tích cực hơn”... 
Nhưng, cũng thật băn khuăn khi qua hỏi chuyện, nhiều bạn đang tìm việc làm thậm chí còn không hề biết đến địa chỉ của trung tâm hỗ trợ SV, của trung tâm dịch vụ Việc Làm Thanh Niên... dù đây là những địa chỉ việc làm khá hiệu quả cho SV. Thiết nghĩ, khi cần tìm việc làm thêm, muốn biết địa chỉ các trung tâm hỗ trợ, SV chỉ cần ghé văn phòng đoàn hỏi thăm, chỉ cần một cú điện thoại cho 1080... Sự nỗ lực, năng động của chính SV mới là yếu tố quan trọng nhất trong quá trình tìm việc.

ĐÌNH LONG
