Belarus: Nóng bỏng bầu cử

Belarus vì thế sẽ mạnh tay: tất cả những ai biểu tình vào ngày bầu cử sẽ bị coi là khủng bố. 
Phát biểu tại Minsk ngày 16-3, Chủ tịch Cơ quan An ninh quốc gia Belarus Stepan Sukhorenko cho biết đang có âm mưu cướp chính quyền nước này vào ngày bầu cử (19-3) bằng việc sử dụng chất nổ chứ không phải bằng những cuộc biểu tình hòa bình. 
Ông cho biết nguồn tài trợ cho việc phá hoại đến từ nước ngoài, qua những kẻ giả làm du khách. Bằng chứng cho các tuyên bố này là phe đối lập đã kêu gọi các thành viên của mình vào ngày bầu cử xuống đường để bảo vệ cho "thắng lợi bị đánh cắp", nhấn mạnh ứng viên của họ sẽ kiếm được ít nhất 50% phiếu. Sukhorenko cũng thông báo an ninh nước này đã tìm thấy những báo cáo tại một tổ chức xã hội hoạt động bất hợp pháp là "Đối tác", tường trình "thắng lợi" của ứng viên họ trong cuộc bầu cử 19-3. 
Cụ thể, đó là các báo cáo "ngay tại phòng phiếu trong ngày bầu cử" đã được soạn sẵn của một số công dân Gruzia và các nhân viên của Đại sứ quán Gruzia và Litva tại Ukraine. Tình hình thêm nóng sau khi Chiến lược của Mỹ trong lĩnh vực an ninh quốc phòng công bố hôm nay đưa danh sách bảy nước có "chính quyền độc tài" là Belarus, Iran, Bắc Triều Tiên, Syria, Cuba, Zimbabwe. 
Đưa tin này, nhật báo Washington Post trích dẫn phần báo cáo chiến lược nhấn mạnh: "Chính sách của Mỹ là tìm kiếm và ủng hộ các phong trào và định chế dân chủ ở mỗi đất nước...". 
Cuộc bầu cử tổng thống 19-3 tại Belarus - một láng giềng của Nga và là nước Cộng hòa duy nhất tham gia Liên bang với Nga hiện nay - được coi là cực kỳ quan trọng. Phe đối lập trước đó tuyên bố sẽ làm mọi cách để ngăn chận tổng thống Lukashenko tái đắc cử. Trong số các kịch bản có việc phá họai bầu cử và chuyển nó sang tháng 7. Trước bầu cử, chính quyền Belarus tuyên bố đã tìm thấy một số kho đạn dược, trong khi phe đối lập qua đường email truyền đi các bản tin về kế hoạch đàn áp biểu tình mà họ có được. 
Các thăm dò trước bầu cử nói tổng thống Lukashenko dự kiến được từ 76 - 78% phiếu, lãnh đạo Đảng Dân chủ tự do Gaidukevich được 10%, đại biểu duy nhất của phe đối lập A. Mlinkevich được 4 đến 4,5% trong khi đại biểu cuối là Kozulin không quá 2,5%. Trong khi đó, phe đối lập nói số phiếu của họ phải lớn hơn nhiều: khoảng 40%, và kết quả thăm dò trên là ngụy tạo.

DUY VĂN (Theo Lenta, RIA)
