Bố mẹ già, có thể bảo lãnh con định cư Canada?

- Trả lời của ngài Sanjeev Chowdhury - Tổng Lãnh sự Canada tại TP.HCM: 
Vợ/chồng và cha mẹ có thể bảo lãnh người thân sang Canađa. Vợ/chồng có thể bảo lãnh cho nhau; cha mẹ có thể bảo lãnh con dưới 22 tuổi hoặc lớn hơn tuổi này nếu người con đó hiện đang là học sinh chính quy tại trường cao đẳng, đại học. Thường trú dân hoặc công dân Canađa có thể bảo lãnh cha mẹ sum họp với gia đình. Gia đình này gồm các con nhỏ. Trường hợp bảo lãnh này đòi hỏi về tài chính, vì vậy nếu cha mẹ không làm việc, thì người bảo lãnh sẽ gặp nhiều khó khăn hơn trong việc bảo lãnh. 
Bạn không cho biết rõ trong câu hỏi của bạn là bạn dưới 22 tuổi hoặc là sinh viên chính quy. Nếu bạn không đủ tiêu chuẩn trong diện bảo lãnh gia đình, bạn có thể định cư theo diện tự túc. 
Để định cư sang Canađa, bạn phải nộp đơn tại Đại sứ quán Canađa tại Singapore. Chúng tôi không giải quyết cấp visa định cư tại Tp Hồ Chí Minh (chỉ cấp visa du học, làm việc, thăm thân tại Tp Hồ Chí Minh). 
Trước khi nộp đơn định cư, bạn có thể tự đánh giá để xem có đủ điểm xin đi hay không. Để làm việc này, hãy truy cập trang web www.cic.gc.ca và đánh giá bản thân cũng như đoán thử số điểm nhân viên định cư dành cho mình. Nếu đủ số điểm, hãy nộp đơn. Nếu không, bạn nên suy nghĩ lại việc nộp đơn. 
Lưy ý: Bạn sẽ được thưởng điểm, vì cha mẹ của bạn đang sinh sống tại Canađa. Nhớ rằng anh em không thể bảo lãnh cho nhau. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình "Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn

TTO
