Saigontourist triển khai tour trọn gói mở

Dạng tour này được Saigontourist xây dựng xuất phát từ nhu cầu thực tế của du khách về những tour tham quan liên tuyến (tour gồm nhiều tuyến điểm tham quan khác nhau) và tour đơn tuyến (chỉ tham quan tại một điểm đến duy nhất). 
Trong cụm tour trọn gói mở “Đà Nẵng - Hội An - Huế; Đà Nẵng - Hội An - Huế - Phong Nha; Huế - Phong Nha”, du khách khởi hành từ TP.HCM có thể lựa chọn tour trọn gói đến bất kỳ tuyến điểm tham quan nào trong cụm tour này hoặc đến nhiều tuyến điểm trong cùng một tour theo mong muốn của du khách. 
Các cụm tour trọn gói mở đang được triển khai bao gồm: - “Phan Thiết – Cáp treo Tà Kú – Bàu Sen – Mũi Né; Phan Thiết – Đà Lạt; Theo dấu chân Bác sĩ Yersin”. - “Đà Nẵng – Hội An – Huế; Đà Nẵng – Hội An – Huế – Phong Nha; Huế – Phong Nha”. - “Hà Nội – Yên Tử – Hạ Long – Chùa Hương; Hà Nội – Yên Tử – Hạ Long – Tam Cốc; Dấu ấn Sapa – Hương sắc Bắc Hà”. - “Khám phá Angkor huyền bí 4 ngày 3 đêm đi về bằng xe và 3 ngày 2 đêm đi về bằng máy bay”. 
Theo Ông Phạm Đức Hòa, Phó phòng Du lịch Nội địa “ngay trong tuần triển khai đầu tiên, tour trọn gói mở đã thu hút mạnh đối tượng khách lẻ do tính chất thuận lợi trong việc lựa chọn và quyết định bổ sung hành trình. Trên cơ sở này, các cụm tour trọn gói mở sẽ tiếp tục được mở rộng”. 
Theo nhận định của Saigontourist, dạng tour này sẽ tiếp tục thu hút đối tượng khách lẻ và gia đình trong dịp lễ 30-4. Trong 10 ngày đầu tháng 4, đã có tổng cộng 150 khách đăng ký đi tour Đà Nẵng – Huế - Phong Nha và Hà Nội – Hạ Long theo hành trình tour trọn gói mở.

Đ.TÂM
