Phỏng vấn visa không khai có người thân tại Mỹ?

Tại buổi phỏng vấn xin thị thực, người phỏng vấn sẽ cần biết ba điều: 
1. Bạn có thực sự là sinh viên hay không. 
2. Bạn có đủ khả năng tài chính không. 
3. Bạn có định trở về Việt Nam khi kết thúc khóa học hay không. 
Theo kinh nghiệm của tôi, các sinh viên thường không gặp rắc rối gì khi chứng minh điều 1 và 2 nhưng với điều 3 thì khá khó khăn. 
Bạn cần chứng minh được rằng bạn có mối ràng buộc chặt chẽ về mặt kinh tế, gia đình và xã hội với quê hương bạn. Tôi chắc rằng bạn cần phải nêu rõ trong bản đăng ký bất kỳ hoặc tất cả các mối quan hệ họ hàng của bạn ở Hoa Kỳ. Bạn không nên nói dối. 
Sẽ thuận lợi hơn nếu ở Mỹ bạn có dự định học xa nơi mà họ hàng của bạn đang sinh sống. Việc có được thị thực vào Hoa Kỳ không phải là điều không thể nhưng đó cũng là một thử thách.

Q.DŨNG thực hiện
