Camy Lounge, quán bar...hai rưỡi"

Nằm cách Zen Plaza trên đường Nguyễn Trãi khoảng 10 căn nhà (hướng về quận 5), Camy Lounge đã khai trương phục vụ khách được khoảng 5 tháng. Quán có lối trang trí độc đáo và loại nhạc máy được chọn phục vụ cũng rất đúng "gu" như R&B, hip hop, House-Electro, jazz… Đặc biệt, gây nhiều ấn tượng vẫn là những chiếc ly uống rượu vang đúng điệu và những chiếc đèn chiếu sáng "không đụng hàng" mà chủ quán đã tự tay sáng chế hoặc cất công tìm kiếm từ nước ngoài mang về… 
Ngoài việc ăn uống, không gian quán cũng là một trong những điểm thu hút khách. Trong trường hợp đến sớm (ngay sau giờ mở cửa, từ 18g tối mỗi ngày), khách thường có cơ hội xem nơi đây là "cõi riêng" của mình. Nếu thích sự khoáng đạt, khách có thể chọn ngồi thưởng thức rượu vang đỏ hoặc trắng trên những chiếc ghế cao đặt gần quầy bar. Còn nếu là người thích sự tĩnh lặng, khách có thể tìm đến những chiếc ghế to gần cửa sổ để trò chuyện thư giãn hoặc thả hồn trôi theo những suy tư, mơ mộng… 
Camy Lounge đông khách nhất là vào đêm thứ năm hàng tuần vì có phục vụ nhạc sống (do ban nhạc Tricodpo của Pháp biểu diễn từ 21g - 22g30). Camy Lounge chủ yếu thu hút và phục vụ những người lịch lãm và có nhu cầu tìm đến một không gian sành điệu đúng nghĩa. Đó cũng là tiêu chí của một lounge (quán bar) chuyên nghiệp và cũng là mục đích hướng đến của Camy Lounge. Điều đáng lưu ý là dịch vụ tổ chức những buổi tiệc thân mật ở nơi đây được nhiều thực khách, nhất là người nước ngoài ưa chuộng vì có phong cách phục vụ độc đáo. 
Do vậy, khách nên liên lạc điện thoại trước với tiếp tân nhằm tránh trường hợp không có chỗ ngồi vì bị "đụng" tiệc họp mặt, liên hoan hay sinh nhật …

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
