Đà Nẵng: 4 người ngộ độc vì cá nóc

Theo bà Mười thì sáng 30-10, sau khi ra chợ bà đã mua cá nóc về nấu cháo cho cả nhà cùng ăn trưa, sau khi ăn xong độ chùng 30 phút thì ông Chín có những triệu chứng khó thở, tê môi và co giật chân tay. 
Trình trạng sức khoẻ của ông Chín một lúc một nguy kịch nên Trung tâm y tế quận Sơn Trà đã chuyển ông vào Bệnh viện Đà Nẵng trong trạng thái tím tái, suy hô hấp. 
Khoảng 2 giờ sau, bệnh viện Đà Nẵng tiếp tục tiếp nhận thêm 3 bệnh nhân khác là vợ và 2 con ông Chín. Do bị ngộc độc ít hơn nên hiện vợ và con ông Chín đã qua cơn nguy kịch, còn ông Chín thì đang trong trạng thái hôn mê. 
Được biết, trong thời gian này tình trạng thu mua cá nóc đang có dấu hiệu tái diễn trở lại ở các bến cá của Đà Nẵng. Cụ thể vào lúc 10 giờ ngày 31-10, lực lượng bảo vệ Xí nghiệp Quản lý khgai thác cảng cá Thuận Phước đã phát hiện và thu giữ hơn 200 kg cá nóc đã qua sơ chế. Toàn bộ số cá thu giữ nói trên đã được tiến hành tiêu hủy đúng quy định.

ĐĂNG NAM
