Tâm lý kết hôn của đàn ông

Người ta nhận thấy một số đàn ông từ thủa ấu thơ đã phải chứng kiến ngay trong gia đình họ một bà mẹ quá khắc nghiệt, luôn uy hiếp chồng con, để lại trong ký ức họ ấn tượng xấu về phụ nữ. Họ không muốn phải gánh chịu những gì bố họ đã trải qua. 
Một số khác lại chứng kiến cảnh bố mẹ lục đục nhiều năm, đôi khi sỉ vả, chửi mắng nhau tàn tệ, thậm chí thượng cẳng chân hạ cẳng tay và cuối cùng là phiên toà xử ly hôn. 
Lại có đàn ông sợ lấy vợ vì từ nhỏ đã phải chứng kiến cảnh đi ngang về tắt của mẹ mà ông bố thật thà đáng thương chẳng hay biết gì, hoặc có nghi ngờ cũng chẳng làm gì được. 
Có khi là cảnh bố nói dối như cuội để tìm mọi cách ra khỏi nhà và cảnh mẹ lục vấn, xét nét, theo dõi, rình rập. Tệ hơn là cảnh “ông ăn chả bà ăn nem” nhưng vẫn không chia tay vì nhiều lý do. 
Đó là chưa kể gần đây có một số đàn ông tự thấy mình không có khả năng sống trong khuôn phép gia đình, cũng không muốn suốt đời sống chung thuỷ với một người đàn bà. Với họ, kết hôn khác nào tự chui đầu vào rọ. 
Trong thâm tâm, tất cả đàn ông đều cho rằng chỉ có thể tha hồ bay nhảy, đàn đúm khi còn sống độc thân. Kết hôn là chia tay với tất cả những cái đó, là bắt đầu cuộc sống gia đình gò bó, mất tự do. Cho nên nếu hỏi các chàng trai hiện đại: “Bao giờ thì lấy vợ?”, phần lớn họ trả lời: “Cứ từ từ, phải 30 trở lên”. Ngày nay, các chàng trai "đầu 2" đã dìu vợ lên xe hoa ngày càng ít. 
Yêu và cưới là hai chuyện khác nhau 
Nói chung những chàng trai mới ngoài 20 tuổi phần lớn chưa ý thức về kết hôn, nên người yêu lý tưởng của anh ta lúc này là một “bạn chơi” để cùng tiêu khiển, trò chuyện nhẹ nhàng pha giọng quấy tếu. 
Họ cũng khao khát khám phá những bí ẩn mà họ chưa biết về đàn bà. Vì vậy những cô gái hấp dẫn họ lúc này là những cô gái cởi mở, vô tư, hay nghĩ ra những trò tinh nghịch, chưa quan tâm mấy đến gia đình. 
Lúc này, các chàng trai sợ nhất những “chị” lúc nào cũng hối thúc kết hôn để đưa họ vào cái lồng hôn nhân. Cho nên, khi nhận thấy chị em nói nhiều đến đề tài xe hoa và đời sống vợ chồng nghiêm túc, họ giật mình “chết cha rồi” và sau đó là tính chuyện… rút lui. 
Trong khi đó, đa số các cô gái lại nghĩ “đã yêu tất phải dẫn đến hôn nhân, đã quan hệ thân xác với nhau rồi thì dứt khoát phải cưới”. Phụ nữ coi cưới là sự phát triển tất yếu của tình yêu, nói khác đi khi họ đã ngã vào vòng tay ai là họ nghĩ sẽ lấy người đó làm chồng. Nhưng tình yêu của đàn ông dường như không mạnh mẽ đến thế. Nhiều người đàn ông cho rằng yêu và cưới là 2 chuyện khác nhau, yêu nghĩa là yêu chứ không phải là cái gì khác. 
Rất nhiều đôi tình nhân trẻ thường xuyên mâu thuẫn vì 2 luồng suy nghĩ khác nhau này. Thậm chí có anh cãi chày: “Sao em lại bảo anh không giữ lời hứa? Anh nói là anh yêu em chứ có bảo sẽ cưới em đâu?” Những chuyện cãi cọ của hai người thường là như vậy.

Theo Thế Giới Mới
