Đồng Nai: thiếu kiên quyết xử lý các sai phạm nghiêm trọng ở khu vực hồ Trị An

Kết quả thanh tra liên ngành của tỉnh Đồng Nai tại vùng lòng hồ Trị An cho thấy: 237 trường hợp đào ao, san ủi, ngăn, đắp đập... với tổng diện tích 551ha ở vùng bán ngập lòng hồ Trị An, trong đó có 43 trường hợp xây công trình, chuồng trại chăn nuôi gia súc trên diện tích đất liền kề ao, trực tiếp xả phân, chất thải xuống lòng hồ, gây ô nhiễm nghiêm trọng nguồn nước sông Đồng Nai - nơi cung cấp nước sinh hoạt chủ yếu cho TP Biên Hòa và TP.HCM. 
Trong số các trường hợp vi phạm, có 29 trường hợp liên quan đến cán bộ, công chức đang công tác hoặc đã nghỉ hưu. Mặc dù sự việc diễn ra từ lâu và tỉnh Đồng Nai cũng đã ra nhiều văn bản chỉ đạo, nhưng do thiếu sâu sát trong việc kiểm tra và không kiên quyết trong khâu điều hành thực hiện nên sự việc bao chiếm đất, mặt nước vẫn kéo dài. 
UBND tỉnh Đồng Nai đã nghiêm túc kiểm điểm trách nhiệm trước HĐND tỉnh, đồng thời nghiên cứu phương án xử lý kiên quyết.

TTXVN
