Bộ tranh khổng lồ “Đất Việt trường tồn”

Bảy bức tranh này được cắt ghép từ 20.000 bức ảnh chân dung các em thiếu nhi và phụ nữ từ nhiều vùng miền do tác giả Lê Thị Phước chụp trong khoảng 20 năm qua. 
Bức thứ 8 hoành tráng nhất, khổ 2m x 30m mang tên “Thánh Gióng - Đinh Bộ Lĩnh cờ lau tập trận” có chủ đề gần gũi với trẻ em, được ghép từ 30.000 bức ảnh trẻ em, phụ nữ và hoa. 
Bộ tranh này được hai tác giả thực hiện trong 5 tháng và sẽ được trưng bày trong “Nhà Búp bê” vào ngày 1-6 tại Nhà Thiếu nhi TP và bán đấu giá tại Dinh Thống Nhất vào ngày 3-6 do Báo Sài Gòn Giải Phóng tổ chức. Tiền bán bộ tranh sẽ dành ủng hộ gia đình các nạn nhân của cơn bão số 1.

Theo TTXVN
