Thiết bị dạy học cho chương trình thí điểm THPT phân ban: Vẫn… đợi!

Đến thời điểm này, hầu hết các trường trên địa bàn TP đã nhận được thiết bị dạy học cho năm học mới, kể cả các trường ở ngoại thành như Nhà Bè, Hóc Môn… 
Thiết bị đã về nhưng chưa đủ 
Bà Nguyễn Thị Phi, Hiệu trưởng Trường THCS Đức Trí cho biết: Qua Hội chợ triển lãm thiết bị - giáo dục được tổ chức tháng 6 vừa rồi, trường đã “ngắm nghía” một số thiết bị phù hợp. Bây giờ nhà trường đang làm hợp đồng đặt mua. 
Ở huyện Củ Chi, tuy các trường chưa nhận được thiết bị nhưng Trưởng phòng GD-ĐT huyện Trần Thị Luông cho biết, Phòng đã ký hợp đồng mua thiết bị và sẽ chuyển giao sớm về trường để kịp phục vụ giảng dạy. 
Theo hiệu trưởng của nhiều trường, tuy chưa đầy đủ nhưng số thiết bị được nhận đủ phục vụ cho giảng dạy trong những tháng đầu năm học mới. Việc giao thiết bị về trường trước ngày khai giảng năm học là một tiến bộ khắc phục tình trạng thiết bị luôn về sau ngày khai giảng hơn 1 tháng ở những năm học trước. 
Ông Lê Kế Đức, Phó Giám đốc công ty Sách - Thiết bị trường học khẳng định: Công ty có ký hợp đồng cung ứng thiết bị cho 24 quận, huyện và hiện đang giao xuống cho các trường, đảm bảo từ nay đến trước ngày khai giảng, các trường sẽ nhận đầy đủ thiết bị, đồ dùng dạy học của học kỳ 1. Đến tháng 11, công ty sẽ giao tiếp thiết bị của học kỳ 2. 
Năm nay, Bộ GD-ĐT ban hành sớm danh mục thiết bị chương trình mới cho lớp 4, lớp 9 giúp các đơn vị chủ động trong sản xuất. Như vậy, thiết bị chương trình mới cũng được giao cùng với đồ dùng của các lớp đại trà. 
Năm học 2005 - 2006, Ngân sách Nhà nước sẽ chi mua sắm thiết bị, sách giáo khoa, tập huấn giáo viên phục vụ chương trình thay sách lớp 4, lớp 9 của cả nước là 1.162,636 tỷ đồng. Trong đó: 
- Kinh phí mua 49.565 bộ thiết bị lớp 4: 603,354 tỉ đồng. 
- Kinh phí mua 12.475 bộ thiết bị lớp 9: 464,282 tỉ đồng. 
- Kinh phí tập huấn giáo viên và sách giáo khoa: 95 tỉ đồng, Bộ Tài chính chỉ cấp 745 tỷ đồng. 
Để có đủ thiết bị dạy học, Bộ GD-ĐT yêu cầu các Sở GD-ĐT sắp xếp phòng học bộ môn để sử dụng thiết bị được trang bị cho các lớp trước; khuyến khích PHHS ở những địa phương có điều kiện mua thiết bị thực hành lớp 4 (gồm bộ lắp ghép kỹ thuật và bộ dụng cụ học toán). Theo ông Phạm Ngọc Phương, Vụ phó Vụ Kế hoạch - Tài chính (Bộ GD-ĐT), rút kinh nghiệm từ những hạn chế trong việc mua sắm trang - thiết bị ở những năm thực hiện thay sách ở các lớp trước, năm nay Bộ GD-ĐT đã chỉ đạo quy trình mua thiết bị khoa học và dân chủ. Các văn bản chỉ đạo và hướng dẫn được ban hành sớm 2 tháng giúp cho các đơn vị sản xuất chủ động hơn đồng thời các Sở GD–ĐT có bước chuẩn bị. 
Thay đổi lớn nhất trong năm nay là quy trình làm bộ mẫu, chất lượng và tiêu chuẩn đều được quy định khá chặt chẽ. Song song với việc tổ chức triển lãm nhằm giúp các Sở GD-ĐT tìm hiểu năng lực sản xuất của doanh nghiệp, Bộ cũng đã in catalogue đưa về các trường giúp đánh giá chất lượng, thiết bị và hướng dẫn sử dụng. 
Thiết bị cho chương trình phân ban: vẫn chậm trễ! 
Trong khi đó, các trường THPT thí điểm phân ban vẫn chưa biết đến bao giờ mới nhận được thiết bị. Ông Nguyễn Đình Hân, Hiệu trưởng Trường THPT bán công Marie Curie cho biết: “Sách giáo khoa đã có rồi, nhưng đồ dùng dạy học chưa thấy đâu. Nếu thiết bị không về kịp, nhà trường phải “chữa cháy” bằng cách cho lớp 11 sử dụng chung thiết bị với lớp 10" (?). 
Nhìn chung, ban giám hiệu các trường đều e ngại tình trạng thiết bị chậm trễ như 2 năm trước, đến học kỳ 2 mới nhận được thiết bị của … học kỳ 1. Một hiệu trưởng nói: Thiết bị về trễ không có giá trị sử dụng, chúng tôi đành phải cất vào kho. 
Chiều 29-8, trao đổi với chúng tôi, ông Lê Hoàng Hảo, Giám đốc Công ty Thiết bị Giáo dục 1 cho biết: Thiết bị đồ dùng dạy học lớp 11 vừa được xuất kho, đảm bảo sẽ giao cho các trường trước ngày 5-9. Riêng thiết bị lớp 12, do phụ thuộc vào tiến độ biên soạn sách giáo khoa và số lượng sản xuất ít nên cuối tháng 9-2005 các trường mới bắt đầu nhận được một số trang thiết bị. Ông Hảo khẳng định: Thiết bị lớp 12 tuy có chậm hơn thiết bị lớp 10, 11 nhưng so với mọi năm là sớm hơn rất nhiều (?!).

Theo Sài Gòn Giải Phóng
