Trung Quốc ban hành qui định cấy ghép nội tạng

Mao Qun'an, người phát ngôn Bộ y tế TQ, cho biết qui định tạm thời này cấm bất cứ các hợp đồng mua bán hay cung cấp nội tạng nào. Qui định mới cũng yêu cầu các cơ sở y tế phải có được giấy cho phép của người hiến tạng trước khi cấy ghép, và người hiến tạng được quyền thay đổi ý định hiến tạng vào giờ chót. 
Qui định mới sẽ có hiệu lực từ 1-7, yêu cầu các cơ sở y tế phải đăng ký ở cấp tỉnh, và chỉ những bệnh viện loại A - tức các bệnh viện được đa khoa hàng đầu TQ - cũng có thể đăng ký xin cấy ghép nội tạng nếu họ có bác sĩ có bằng cấp trong chuyên khoa này cũng như có đủ trang thiết bị y tế phục vụ, một hệ thống quản lý tốt và một ủy ban y đức. 
Ủy ban này có nhiệm vụ thảo luận những ca hiến và ghép tạng, đồng thời xác định tính hợp pháp của nội tạng sắp được cấy ghép. Tuy nhiên, giấy phép cũng sẽ bị rút lại nếu bệnh nhân được cấy ghép không sống sót sau một thời hạn qui định. 
Dự tính có khoảng ít nhất 2 triệu bênh nhân TQ cần cấy ghép tạng mỗi năm nhưng chỉ có 20.000 vụ cấy ghép được thực hiện do khan hiếm cơ quan nội tạng.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo Xinhuanet)
