Câu chuyện văn hóa: Bạn tôi

Đáng tiếc cho một giải giao hữu! Bạn không biện minh… Đây là một trận cầu, bạn chỉ có thể chứng tỏ mọi thứ bằng năng lực của mình. 
Tiếp tục thi đấu! Nhưng cuối giờ… Giữa những tiếng hò reo, giữa cát bụi và hơi thở mệt nhọc, bạn bước về phía đối phương bắt tay người thủ môn, nhẹ nhàng: “Xin lỗi pha hồi nãy nhé!”. 
Thủ môn mỉm cười. Cầu thủ hai đội ngơ ngác. Cổ động viên im lặng, chợt một đứa bật lên: “Thế mới là chuyên nghiệp chứ!”. Còn bạn quay sang nháy mắt với mình: “Quan trọng là mình nói thế nào, đúng không?”. 
Ừ, đúng rồi! Lời nói - vô giá hay vô giá trị - đều nằm ở chỗ mình nói như thế nào... 
Dòng người xe đông đúc, bạn cố lách mình vượt lên phía trước. Cặp sát vào một cô đã lớn tuổi, chắc cũng đang đi làm về, bạn khẽ nói: “Cô ơi, chân chống!”. Rồi bất ngờ vụt đi, để lại lời cảm ơn của cô lớn tuổi vọng như gió thoảng... 
Lại là bạn đấy, một thằng con trai 20 tuổi của thời @ nhưng tâm niệm một lẽ sống giản đơn hết sức: nhận là để cho đi, nhưng cho không phải là để nhận lại...

TRẦN PHẠM LÊ PHAN (ĐH Bách khoa TP.HCM)
