Chờ đến bao giờ?

Từ tháng 10-2004, trong khi GV cả nước lĩnh lương mới 290.000 đồng/tháng thì GV THCS BC ở Bình Thạnh vẫn lĩnh 210.000 đồng/tháng. Rồi đến tháng 10-2005, trong khi mọi người hân hoan với quyết định tăng theo hệ số lương từ 290.000 lên 350.000 đồng thì bốn trường mới dốc hết quĩ dự phòng để có thể trả lương theo hệ số 290.000 đồng/tháng cho GV. 
Song song đó, ban giám hiệu bốn trường cũng đã gửi đơn (ít nhất bốn lần) xin cấp bù kinh phí tạo nguồn trả lương cho GV theo đúng qui định của Nhà nước nhưng... bặt vô âm tín! 
Đã khó còn khó hơn khi đối tượng HS BC thuộc diện xóa đói giảm nghèo luôn đứng ở mức cao (tính trung bình mỗi năm số tiền miễn giảm của một trường lên đến vài chục triệu đồng). Theo qui định, các trường cứ thực hiện miễn giảm học phí cho HS, sau đó quận sẽ cấp bù. Thế nhưng, riêng ở Bình Thạnh ba năm học nay bốn trường THCS BC vẫn chưa nhận được một đồng nào tiền cấp bù miễn giảm học phí. 
Và trên thực tế cũng đã có rất nhiều đoàn cán bộ từ Phòng tài chính quận đến Phòng GD-ĐT và cả HĐND quận đến bốn trường trên làm việc về lương GV, trực tiếp nghe giải trình chi tiết với các con số cụ thể, thiếu bao nhiêu, tại sao thiếu... Rồi cũng có lời hứa sẽ cấp bù từ những buổi làm việc ấy. GV lại tiếp tục hi vọng, chờ đợi nhưng niềm hi vọng ấy cũng đã bị dập tắt. 
Sự bực dọc đã lên đến cực điểm khi bước sang năm 2006, có trường quá thiếu thốn đã cắt luôn khoản tiền BC của GV (theo qui định, GV đứng lớp sẽ được hưởng 30% lương gọi là phụ cấp ưu đãi. Đối với GV BC ở Bình Thạnh khoản tiền này bị cắt, thay vào đó là tiền BC, tùy mỗi trường sẽ tính 3.000 - 5.000 đồng/tiết). Thu nhập giảm sút, không tương xứng với công sức mình bỏ ra, quyền lợi hợp pháp bị xâm phạm nghiêm trọng... một số GV đã đi kiện. 
Hiệu trưởng của một trường THCS BC đã thử làm phép tính đơn giản: “Nếu bây giờ được truy lĩnh, mỗi GV trường tôi sẽ được nhận 5 - 7 triệu đồng/người. Có ai biết từ thời điểm năm 2004 đến nay vật giá đã tăng bao nhiêu phần trăm, ai chịu phần thiệt thòi cho GV? Chưa tính khoảng thời gian chúng tôi mòn mỏi đợi chờ trong thấp thỏm, lo âu, buồn tủi, tinh thần không ổn định gây ảnh hưởng xấu đến công việc. Ai sẽ chịu những hao tổn vô hình ấy cho nhà trường?”.

H.HG.
