Anh: nâng độ tuổi cho phép hút thuốc

Theo tổng thư ký của bộ Y tế cho biết, sự điều chỉnh này làm một trong những biện pháp nhằm hạn chế bớt lượng tiêu thụ thuốc lá ở độ tuổi vị thành niên, con số này đã chiếm đến 1/4 trong độ tuổi từ 16-17 ở đất nước này. 
Mỗi năm,ngành công nghiệp thuốc lá Anh quốc kiếm được khoảng 35 triệu bảng Anh (tương đương 63 triệu đô la Mỹ) từ các thanh thiếu niên Anh quốc. "Đó là một con số đáng để quan tâm", người phát ngôn của bộ Y tế nói thêm. 
Việc tăng độ tuổi này cũng đưa nước Anh lên ngang mức quy định của Mỹ và một số nước châu Âu khác.

NH.B (Theo Xinhua )
