Lào khánh thành tuyến đường 18B do VN hỗ trợ xây dựng

Ủy viên Bộ chính trị, Phó Thủ tướng, Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch và Đầu tư Lào, Chủ tịch Phân ban hợp tác Lào- VN Thoonglun Xixulit và Phó Thủ tướng Chính phủ VN Vũ Khoan đã tham dự lễ khánh thành. 
Đường 18B được xây dựng bằng nguồn vốn tín dụng ưu đãi, dài hạn của Chính phủ VN dành cho Chính phủ Lào trị giá 48 triệu USD. 
Tuyến đường do Tổng Công ty liên doanh xây dựng 18 (CEI-18) VN thi công từ tháng 12-2001 và hoàn thành ngày 15-4-2006, dài 111km, bắt đầu từ thị xã Attapư đến biên giới Lào-VN tại cửa khẩu Bờ Y, tỉnh Kon Tum. 
Việc đưa tuyến đường này vào sử dụng có một ý nghĩa chiến lược hết sức quan trọng; xóa bỏ hoàn toàn thế bị cô lập của tỉnh Attapư, tạo thuận lợi cho việc liên kết Attapư với các tỉnh Nam Lào, đẩy mạnh sự hợp tác giữa Lào và VN, tăng cường sự giao lưu giữa nhân dân hai nước, mở đường cho hàng hóa của Lào đi xuống các cảng biển thuộc miền Trung của VN. 
Tuyến đường này còn góp phần tháo gỡ khó khăn của Lào với tư cách là một quốc gia không có đường thông ra biển, đồng thời góp phần hình thành hành lang Đông - Tây trong khuôn khổ hợp tác Tiểu vùng Mê Công và Tam giác phát triển giữa VN với Lào và Campuchia. 
Trước đó, Phó Thủ tướng Thoonglun Xixulit và Phó Thủ tướng Vũ Khoan cùng các đại biểu đã đến đặt vòng hoa, thắp hương tưởng niệm các anh hùng, liệt sĩ Lào và VN tại “Tượng đài kỷ niệm tình đoàn kết chiến đấu Lào - Việt Nam” ở thị xã Attapư.

TTXVN
