Cho nhạc Việt bớt ca khúc ba lăng nhăng

Ai cũng biết thực trạng nhạc Việt bát nháo trên thị trường đã diễn ra từ lâu. Nay thì những chương trình như Bài hát Việt , Con đường âm nhạc , Sài Gòn tình ca... đang nỗ lực mang đến cho công chúng những tác phẩm hay thật sự, nhằm góp phần đầy lùi làn sóng "nhạc chợ" trên thị trường. 
Sau chương trình Bài hát Việt '05 lần 1diễn ra tháng trước, hai ca khúc được trình diễn tiếp tục trong chương trình liveshow Bài hát Việt tháng 5 (diễn ra ngày 22-5 tại NH Hòa Bình) là Mưa bay tháp cổ (sáng tác Trần Tiến, biểu diễn Tùng Dương) và Đừng làm nỗi đau thêm dài (sáng tác và biểu diễn Lương Bằng Quang). Bài thứ nhất đạt danh hiệu Bài hát của tháng do hội đồng nghệ thuật bầu chọn, còn bài thứ nhì do khán giả bình chọn. 
12 ca khúc mới có mặt trong chương trình Bài hát Việt tháng 5 có nhiều cái mới. Thứ nhất là có tới tám tác giả lần đầu tiên tham gia chương trình: Nguyễn Minh Sơn (không phải Lê Minh Sơn nổi đình đám), Nguyễn Ngọc Thuấn, Sa Anh, Trương Ngọc Ninh, Đức Tân, Quốc Bảo, Lan Hương và Nguyễn Ngọc Ánh. Quả đây là một cuộc cách tân mạnh mẽ ít thấy trước đây của các chương trình do Đài truyền hình thực hiện. Chỉ có bốn nhạc sĩ "còn sót lại" từ chương trình đầu tiên tiếp tục tham gia là Võ Thiện Thanh, Lương Bằng Quang, Bảo Lan và Hồ Trọng Tuấn. 
Thứ hai là sự xuất hiện của các giọng ca cũng lần đầu góp mặt trong chương trình như Ngọc Anh, Khánh Linh, Lưu Hương Giang. Những cô gái hát này sẽ trình diễn bên cạnh những gương mặt đã quen như Hồ Quỳnh Hương hay Lương Bằng Quang. Hai nhóm ca nam nữ có trình độ được đánh giá là hàng đầu hiện nay là AC&amp;M và Năm Dòng Kẻ được ưu ái tiếp tục tham gia để nhận lãnh trách nhiệm phổ biến ca khúc mới của Trương Ngọc Ninh ( Qua lối Hạ Long ) và Nguyễn Minh Sơn ( Lời ru Âu Lạc ). 
Giọng ca trẻ Khánh Linh sẽ tham gia trình diễn ca khúc mới Chợt như của tác giả Sa Anh tại NH Hòa Bình đêm 22-5. Như vậy, trước giờ G công chúng có thể chờ đợi ở liveshow Bài hát Việt tháng 5 trình diện thêm những ca khúc mới đa dạng về phong cách bởi nó xuất phát từ các nhạc sĩ thuộc nhiều thế hệ, địa phương lẫn sở trường chất nhạc khác nhau. Đây có thể được xem là nỗ lực của những người thực hiện chương trình nhằm "chiêu binh mãi mã" những nhân tài thật sự ở làng nhạc trong nước để cùng góp phần tạo ra một dòng chảy nhạc phẩm mới đổ vào thị trường. 
Tất nhiên điều này chỉ mới góp 50%. 50% còn lại để tạo nên cú hích thật sự cho việc nâng cao chất lượng ca khúc chính là sự hưởng ứng của công chúng yêu nhạc nhiều thành phần. Một bộ phận không nhỏ trong giới trẻ từ lâu đã đón nhận những ca khúc kém chất lượng, tạo nên những giá trị vàng thau lẫn lộn và xộc xệch không thể hiểu, nay sẽ có cơ hội tiếp xúc với nhiều nhạc phẩm mới được thẩm định về giá trị và mang trên mình những lực đẩy đến người nghe (thông qua những chương trình có mục tiêu như Bài hát Việt ). 
Trong lần trao đổi với Tuổi Trẻ , nhạc sĩ Dương Thụ khẳng khái nhìn nhận: "Nhu cầu của công chúng lớn và đa dạng lắm. Chúng ta không thể ép họ phải nghe cái này, không được nghe cái kia mà phải bình tĩnh nhận ra vấn đề nằm ở chỗ những người làm nhạc đã sản xuất ra nhiều những tác phẩm chất lượng hay chưa". 
"Một khi các ca khúc mới có chất lượng cao xuất hiện nhiều, được ưu ái phổ biến, các phương tiện thông tin đại chúng hỗ trợ... thì lo gì không thu hút đại bộ phận người nghe nhạc, đẩy lùi dần những ca khúc kém" - nhạc sĩ Dương Thụ nói tiếp. Và vấn đề này, theo ông, "cũng không thể ngày một, ngày hai mà mọi sự đảo ngược". Nghĩa là cần phải kiên nhẫn và đồng hành với thời gian.

TRUNG NGHĨA
