Zidane: "Tôi không phải là cứu tinh"

Tiền vệ 93 lần khoác áo đội tuyển Pháp nói, anh không muốn mọi người gán cho mình biệt hiệu "cứu tinh" của đội Pháp: "Tôi trở lại vì tìm lại được động lực thi đấu. Tôi không trở lại với tư cách của một cứu tinh. Tôi không phải là Zorro". 
Zidane - một trong những nhân vật chính giúp đội Pháp vô địch Mondial 1998 cũng cho biết anh đang háo hức được tiếp tục đối chọi với sức ép: "Đội Pháp đang gặp khó khăn ở vòng loại World Cup. Tôi sẽ đương đầu với sức ép để giúp đội nhà vượt qua khó khăn. Muốn có phong độ tốt nhất, bạn phải thường xuyên gánh chịu sức ép. Đó là điều tôi muốn...". 
Khi được hỏi liệu Pháp sẽ vượt qua được vòng loại, Zidane đáp: "Chúng tôi cần một sự quả quyết là Pháp sẽ vượt qua vòng loại. Cá nhân tôi tin rằng Pháp sẽ có mặt tại Đức vào mùa hè năm sau". 
Ngôi sao đang chơi cho CLB Real Madrid này cũng lạc quan cho biết, hậu vệ Lilian Thuram sẽ bắt chước gương anh trở lại đội tuyển: "Tôi tin chắc Thuram sẽ trở lại". 
Đội Pháp sẽ gặp Bờ Biển Ngà trong trận giao hữu vào ngày 17-8 trước khi bước vào loạt trận mới ở vòng loại World Cup 2006 đầu tháng chín.

K.B
