Lãnh đạo các nước đưa tang ông Arafat

Trong số các lãnh đạo tham dự lễ tang gồm Tổng thống Ai Cập Hosni Mubarak, Quốc vương Jordan Abdullah, Tổng thống Nam Phi Thabo Mbeki, Thủ tướng Thụy Điển Goran Persson... Mỹ chỉ cử trợ lý ngoại trưởng William Burns trong khi Israel không có ai tham dự. Nhà chức trách Ai Cập không cho phép người dân thường tham dự tang lễ và các đường phố xung quanh khu vực được phong tỏa để bảo đảm an ninh. Thi hài của ông Arafat được quàn tại bệnh viện quân đội trong khu quân sự al-Galaa cho đến khi tiến hành lễ tang lúc 16g (giờ VN). Tiếp đó linh cữu ông Arafat (bên trên phủ lá cờ Palestine đen, đỏ, xanh lá cây) được di chuyển trên một chiếc xe ngựa kéo phía sau đoàn diễu binh trọng thể đi dọc theo con đường Salah Salem đến căn cứ không quân Al Maza. Linh cữu ông Arafat được chở đến bắc bán đảo Sinai và từ đây được hai máy bay trực thăng của Jordan đưa về thành phố Ramallah, Bờ Tây, để chôn cất trước khi mặt trời lặn. Cùng lúc, người Palestine trên dải Gaza cũng sẽ cử hành lễ đưa tang tượng trưng. Khu vực chôn cất trước đây là nơi cầu nguyện của ông Arafat nhưng đã bị Israel phá hủy. Các giáo sĩ Palestine nói ông Arafat sẽ yên nghỉ trong một quan tài bằng bêtông để sau này có điều kiện sẽ đưa ông về Jerusalem như ước nguyện. Giáo sĩ Ikrima Sabri của Jerusalem cho biết ông sẽ mang một ít cát từ ngôi đền al-Aqsa của Jerusalem - ngôi đền thiêng liêng thứ ba của Hồi giáo - và đặt bên trong quan tài.

S.N. (Theo AP, Reuters)
