Iran dọa chấm dứt việc thanh tra hạt nhân của LHQ

Động thái này được đưa ra sau khi Anh, Pháp, Đức cho biết đã đến lúc đưa vấn đề hạt nhân của Iran ra trước Hội đồng bảo an LHQ . 
Trước đó, Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice cũng đã thúc giục LHQ xem xét vấn đề chương trình hạt nhân của Iran. 
Mỹ và các nước châu Âu tin rằng Iran đang ngấm ngầm mưu toan phát triển vũ khí hạt nhân, nhưng Tehran đã phủ nhận điều này. 
Về việc Iran nối lại chương trình hạt nhân, cộng đồng quốc tế đã có những phản ứng khác nhau. Nga bác bỏ việc đưa vấn đề Iran ra trước LHQ, còn Thủ tướng Đức Angela Merkel nói Iran đã “vượt qua giới hạn đỏ” bằng cách nối lại hoạt động hạt nhân. 
Theo BBC, Ngoại trưởng Anh Jack Straw hôm nay cho biết LHQ có thể xem xét áp đặt các biện pháp trừng phạt lên Iran nếu nước này không thực hiện các yêu cầu về chương trình hạt nhân của mình. 
“Hội đồng bảo an LHQ sẽ xem xét việc trừng phạt, nhưng có thể sẽ xem xét các biện pháp khác trước tiên”, Straw nói. Ông cũng thúc giục cộng đồng quốc tế tìm các giải pháp ngoại giao để đi đến kết thúc cuộc khủng hoảng hạt nhân với Iran.

T.VY (Theo BBC, Xinhua)
