Bản tin 9 giờ: Số nạn nhân ở Indonesia lên gần 5.500 người

Bộ Xã hội Indonesia cho biết số người thiệt mạng trong trận động đất hôm thứ bảy đã là ít nhất 5.427 người. Trong khi đó hàng trợ giúp khẩn cấp đã bắt đầu đến tay những người sống sót. 
Tại Geneva, Liên Hiệp Quốc và Hội chữ thập đỏ gặp nhau để cùng điều phối nỗ lực cứu trợ và cho biết chỗ ở, bệnh viện, thuốc và nước sạch là những ưu tiên hàng đầu. (Reuters) 
Liên minh châu Âu (EU) đã quyết định tăng rất cao thuế chống phá giá đối với giày da VN nhập vào thị trường EU, bắt đầu có hiệu lực từ 2-6. Mức thuế mới sẽ được áp dụng từ từ trong vòng sáu tháng, bắt đầu từ 4,2% và tăng lên tới 16,8%. (RFA) 
Hai nhà báo Anh làm việc cho hãng truyền hình CBS của Mỹ tại Iraq nằm trong số ít nhất 41 người thiệt mạng vì những vụ đánh bom khắp Baghdad. Một nữ nhà báo khác của CBS là Kimberly Dozier bị thương rất nặng và đang được giải phẫu để lấy mảnh bom ra khỏi đầu. (CNN) 
Liên minh châu Âu đạt được thỏa thuận ban đầu nhằm gỡ bỏ rào cản thương mại dịch vụ để đưa khu vực trở thành một thị trường chung nhất. Hiện dịch vụ chiếm 70% nền kinh tế EU nhưng lại chỉ chiếm 20% lượng thương mại. (BBC) 
Cảnh sát Malaysia bắt giữ 12 phần tử Hồi giáo vũ trang , phần lớn từ Indonesia, bị nghi ngờ đang lên kế hoạch tấn công khủng bố trong vùng. Đây là kết quả theo dõi sáu tháng nay của cảnh sát Malaysia tại bang Sabah trên đảo Borneo. (Reuters) 
Phong trào không liên kết (NAM) đã kết nạp thêm hai thành viên mới là Dominica và Antigua - Barbuda, nâng tổng số thành viên của tổ chức này lên 116 thành viên. NAM đang tổ chức hội nghị ngoại trưởng tại trung tâm hành chính Putrajaya của Malaysia. (THX) 
Trung Quốc thông qua qui định mới cấm gửi và tải các thông tin và tài liệu lên internet mà không có sự cho phép của người sở hữu. Qui định này sẽ bắt đầu có hiệu lực từ ngày 7-1 trong đó yêu cầu việc trả tiền bản quyền khi sử dụng các tài liệu trên internet. (CND)

S.N. tổng hợp
