APEC ủng hộ VN, Nga gia nhập WTO

Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra trong trang phục truyền thống của Chile tại buổi chụp ảnh lưu niệm 
TT - Hội nghị cấp cao APEC đã bế mạc hôm 21-11 tại Santiago (Chile) với tuyên bố chung “Một cộng đồng, tương lai của chúng ta”, cam kết đạt được sự tăng trưởng bền vững, giảm bớt chênh lệch về phát triển kinh tế, thuận lợi hóa thương mại và đầu tư. 
Đặc biệt, các nhà lãnh đạo của 21 nền kinh tế thành viên APEC đã ủng hộ nỗ lực gia nhập WTO của VN và Nga. 
Về vấn đề an ninh, tuyên bố chung khẳng định việc tăng cường các biện pháp ngăn chặn sự tiếp cận của các phần tử khủng bố đối với hệ thống thương mại toàn cầu, bao gồm chống chu cấp tài chính cho bọn khủng bố và rửa tiền. 
Về y tế, tuyên bố chung kêu gọi hợp tác chống sự lây lan của đại dịch AIDS, khuyến khích nỗ lực trong năm 2005 ngăn chặn những mối đe dọa của các căn bệnh hội chứng hô hấp cấp (SARS), cúm gia cầm, dịch cúm, ho lao, sốt rét và bại liệt... 
Phát biểu tại phiên họp kín giữa các nhà lãnh đạo, Chủ tịch nước Trần Đức Lương khẳng định VN ủng hộ chống khủng bố, lên án và kiên quyết chống mọi hành động khủng bố, nhấn mạnh sự cần thiết tăng cường hợp tác, đảm bảo an ninh, hỗ trợ kỹ thuật. 
Chủ tịch Trần Đức Lương cũng khẳng định quyết tâm chính trị trong việc đảm bảo an ninh y tế, tuyên bố công khai khi có dịch bệnh xuất hiện, chú trọng hợp tác với các tổ chức quốc tế để giải quyết các bệnh truyền nhiễm. 
Trong khi đó, tờ Nhân dân nhật báo ngày 22-11 đưa tin trong khi tiếp Chủ tịch Trần Đức Lương bên lề hội nghị APEC, Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào khẳng định Trung Quốc đặc biệt coi trọng việc phát triển quan hệ Trung-Việt và tỏ ý mong muốn cùng với phía VN không ngừng thúc đẩy quan hệ lên tầm cao mới. 
Ông khẳng định Chính phủ Trung Quốc luôn ủng hộ VN sớm gia nhập WTO và hi vọng hai bên cố gắng làm việc để sớm kết thúc đàm phán. 
Hội nghị cấp cao APEC lần thứ 13 dự trù sẽ tổ chức tại Hàn Quốc năm tới.

S.N. (Theo AP, TTXVN)
