Hamas bác bỏ khả năng đình chiến với Israel

Trong một buổi họp báo, Mahmud al-Zahar, một trong những người đứng đầu cửa Hamas tuyên bố sẽ không có bất kỳ một thương lượng nào về vấn đề đình chiến. Al-Zahar khẳng định:"Chiến lược đấu tranh của chúng tôi là giải phóng hoàn toàn lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng". 
Những tuyên bố này đối lập với lập trường của Hassan Youssef, một thủ lĩnh khác của Hamas. Ngày 3-12, Youssef cho rằng Hamas có thể chấp thuận việc thành lập một nhà nước Palestine tại dải Gaza và khu Bờ Tây cũng như một thoả thuận đình chiến lâu dài với Israel và cũng có thể hướng tới khả năng chấm dứt những thù địch giữa hai bên. 
Theo Youssef, nếu nhà nước Palestine được thành lập với thủ đô là Jerusalem và Israel rút toàn bộ quân đội cùng các dân định cư Do Thái, ngưng toàn bô các hoạt động quân sự trên các vùng lãnh thổ của Palestine, Hamas có thể đạt bút ký một thoả thuận ngưng bắn trong một thời gian nhất định. 
Từ trước tới nay, Israel luôn bác bỏ những đề xuất này.

N.TRANG (Theo AFP)
