Roberto Baggio sẽ khoác áo đội tuyển Ý

Trapattoni nói trên nhật báo Gazzetta dello Sport hôm thứ tư rằng: "Baggio đã ghi bàn gỡ hòa 2-2 cho Brescia trên sân Parma, và đây là bàn thắng thứ 200 của Baggio tại Serie A. Tôi đã đọc điều này trên báo, và tôi biết được Baggio sẽ giã từ sân cỏ vào cuối mùa bóng này. Tôi sẽ nói với anh ta là sẽ thật vui khi anh đến với chúng tôi. Tôi muốn gọi anh ta vào đội tuyển trong một trận đấu. Có thể sẽ là trận đấu với Tây Ban Nha vào ngày 28-4 tới. Tôi muốn tặng anh ta một món quà, một món quà tuyệt vời trong sự nghiệp". 
Roberto Baggio một thời là thần tượng của bóng đá Ý. Anh là mẫu cầu thủ siêu sao mà không để lại một tai tiếng nào. Dù đã là lão tướng, đã qua rất lâu thời đỉnh cao, nhưng cách sống cùng sự cống hiến hết mình của Baggio vẫn còn chiếm trọn vẹn con tim của người hâm mộ.

N.TÚ
