Bỏ thi còn hơn...

Các trường chuyên vì “phong trào chung” nên khi các giáo viên đến trường họ coi thi thì ban giám hiệu đã “lo” xong phần “tâm lý” cho các giáo viên này. Một học sinh kể: “Em làm xong môn tiếng Anh rất sớm nhưng sợ sai. Sau một chút đắn đo, thầy giám thị đến xem lại bài của em và bảo thế là đúng rồi, thầy còn gọi giám thị 2 tới xem lại lần nữa. Sau đó, tờ giấy nháp được đem photo và phân phát cho các bạn trong phòng. Thầy còn xin em một tờ để đưa sang phòng bên cạnh. Các môn trước thì những tờ giấy than luôn “phát huy tác dụng” của nó mỗi khi có người làm xong bài sớm và tỉ lệ đúng cao. 
Thiết nghĩ nếu như thi tốt nghiệp THPT mà như thế thì bỏ thi còn hơn! Mong rằng trong thời gian tới các qui chế tuyển sinh sẽ được thực hiện một cách nghiêm túc, để kỳ thi tốt nghiệp THPT thật sự là một kỳ thi tốt nghiệp.

NGUYỄN KHẮC QUANG (Nghệ An)
