Bản tin 9 giờ: Động đất mạnh ở Indonesia

Một trận động đất 6,2 độ richter xảy ra trên đảo Java của Indonesia sáng thứ bảy làm ít nhất 15 người chết và hàng trăm người bị thương. Nhiều tòa nhà bị san bằng ở khu vực đông dân cư gần thành phố Yogyakarta, cố đô Indonesia, làm hàng ngàn người bỏ chạy lánh nạn. Các tuyến đường dây điện và viễn thông cũng đang bị gián đoạn. (Antara) 
Cuộc điều tra nhằm vào cáo buộc các lính thủy đánh bộ Mỹ giết chết thường dân Iraq đang đến hồi kết, theo thông báo của Lầu Năm Góc. Số liệu chính thức từ thành phố Haditha cho biết có 15 người thiệt mạng vì bom và đạn ngày 19-11-2005 trong khi báo chí Mỹ nói số người chết lên đến 24 người. (CNN) 
Ngoại trưởng các nước Pháp, Anh, Mỹ, Nga, Trung Quốc và Đức sẽ gặp nhau tại châu Âu tuần tới để hoàn tất các giải pháp thuyết phục Iran ngưng chương trình làm giàu uranium. Trong khi đó Nga sẽ cử một đoàn quan chức cấp cao đến Tehran để thương lượng với giới chức Iran về vấn đề hạt nhân. (AFP) 
Thượng viện Mỹ phê chuẩn việc bổ nhiệm tướng Michael Hayden, 61 tuổi, làm giám đốc Cục tình báo trung ương (CIA) với tỉ lệ phiếu thuận 78/5. Nhiều ý kiến chỉ trích việc đưa một sĩ quan quân đội lên làm người đứng đầu cơ quan tình báo tuy nhiên ông Hayden nói sẽ làm việc độc lập với Lầu Năm Góc. (BBC) 
Ga đường sắt lớn nhất châu Âu Hauptbanhof được Thủ tướng Đức Angela Merkel khánh thành tại Berlin. Khối kiến trúc có mái bằng thủy tinh trị giá 900 triệu USD này được xây gần bức tường Berlin và có thời điểm khánh thành chỉ cách World Cup hơn một tuần lễ. (dpa) 
Nhật lên kế hoạch tăng mạnh viện trợ tài chính và đào tạo nghề cho các đảo quốc trên Thái Bình Dương với kinh phí lên đến 401 triệu USD trong vòng ba năm tới. Nhật hy vọng sẽ được các nước này hậu thuẫn nhiều hơn trong lúc đang tìm chiếc ghế thường trực tại Hội đồng bảo an Liên Hiệp Quốc. (Reuters) 
Trung Quốc lên một kế hoạch 15 năm sáng chế, phát triển và cung cấp cho quân đội các loại vũ khí hiện đại nhằm tạo ra một đội quân tinh nhuệ và ứng dụng nhiều kỹ thuật thông tin. (CND)

S.N.
