ĐH Mở tuyển sinh cao học Quản trị chất lượng Việt - Pháp

Đối tượng tuyển sinh là những thí sinh đã tốt nghiệp ĐH, có trình độ tiếng Anh tốt (tối thiểu bằng B). Hội đồng tuyển sinh của hai trường sẽ phỏng vấn xét tuyển, ưu tiên ứng viên có kinh nghiệm về quản trị chất lượng 
Thí sinh nộp hồ sơ yêu cầu mang theo bản chính bằng ĐH để đối chiếu. Bản sao bằng ĐH phải được dịch sang tiếng Anh và có công chứng. Hồ sơ tuyển sinh cao học bằng tiếng Việt phải có xác nhận của cơ quan làm việc/ địa phương (riêng bộ hồ sơ bằng tiếng Anh không cần phải có xác nhận của cơ quan làm việc/ địa phương). 
Thi tuyển bằng hình thức thi vấn đáp (tiếng Anh). Nội dung thi: Kiến thức tổng quát về quản lý, kinh tế, chính trị, xã hội, chất lượng và quản lý chất lượng, mục tiêu, kế hoạch học tập và hoạch định tương lai của cá nhân. 
Chương trình học nhằm cung cấp cho học viên khái niệm và công cụ về quản trị chất lượng cho phép họ điều hành doanh nghiệp một cách chuyên nghiệp, hiểu một cách thấu đáo, tổ chức thực hiện hoàn thiện và dẫn đường cho hệ thống chất lượng nâng chất tính cạnh tranh và hiệu năng của doanh nghiệp. Các môn học và hội thảo sẽ được giảng dạy trong 18 tháng, sáu tháng cuối sẽ tập trung dành cho việc làm luận văn tốt nghiệp. 
Trường nhận hồ sơ đăng ký dự tuyển đến hết ngày 22-6-2006 tại Phòng Quản lý sau ĐH (phòng 209), 97 Võ Văn Tần, Q.3, TP.HCM. Thi phỏng vấn trong hai ngày 26 và 27-6-2006.

QUỐC DŨNG
