Chuẩn bị xét xử 8 đối tượng chứa và môi giới mại dâm

Trong số này, ba người bị truy tố về tội chứa mại dâm là Lê Minh Tuấn (1972) – phó giám đốc bộ phận Câu lạc bộ King Palace Night Club nằm trong khách sạn Lake Side; Nguyễn Thị Thanh Thủy (1978) – nhân viên thu ngân của Câu lạc bộ và Lê Thị Thanh Thủy (1974) – nhân viên lễ tân của Câu lạc bộ. Năm nhân viên quản lý tiếp viên khác bị truy tố tội môi giới mại dâm, gồm Ngô Thị Thủy, Nguyễn Thị Thu Hương, Đặng Huyền Anh và hai quản lý tiếp viên Ngô Tùng Thiện, Tăng Ngọc Dung. 
Câu lạc bộ King Palace Night Club trong KS Lake Side, nơi tổ chức đường dây mại dâm quy mô lớn. Đêm 15-11-2004, từ tin tố giác của quần chúng, Công an quận Ba Đình đã kiểm tra, phát hiện tại ba phòng nghỉ của khách sạn Lake Side có ba tiếp viên đang bán dâm cho khách ngoại quốc. Mở rộng điều tra, cơ quan công an đã phát hiện một đường dây tổ chức bán dâm quy mô lớn do giám đốc Câu lạc bộ của khách sạn Lake Side là bà Huang Bo (người Đài Loan) phụ trách và được sự cho phép của ông Chu Ching Jung (người Đài Loan) - chủ tịch HĐQT của khách sạn này. 
Khách nam giới ngoại quốc đến vui chơi tại Câu lạc bộ nếu có nhu cầu mua dâm (tiếp viên bán dâm đeo thẻ bầu dục, không bán dâm đeo thẻ vuông) phải trả tiền phòng là 35 USD, nếu đã có phòng tại khách sạn chỉ trả 10 USD. Mỗi gái mại dâm sau khi được khách trả tiền cũng phải nộp lại cho các “má mì” - quản lý tiếp viên 10 USD. Cơ quan điều tra đã thu giữ được 4.338 hóa đơn thanh toán tiền “mua giờ” của các nữ tiếp viên với tổng số tiền 99.298 USD. Sau khi vụ việc bại lộ, hai đối tượng Huang Bo và Chu Ching Jung đã bỏ trốn khỏi VN.

N.V.H.
