Gỏi sò huyết

Nguyên liệu: 
- 1kg sò tươi. 
- 1 quả xoài xanh thái sợi. 
- 50g tôm khô. 
- Hành tím băm, ớt băm, mùi tàu thái nhỏ, lạc rang, bánh phồng tôm, hạt nêm. 
Cách làm: 
- Ngâm sò cho sạch cát, dùng bàn chải chà sạch vỏ, dùng dao nhọn tách vỏ lấy thịt sò để riêng. Tôm khô rửa sạch, ngâm nước ấm cho mềm. 
- Bắc chảo dầu nóng, cho thịt sò vào xào chín tái với chút hạt nêm. 
- Cho xoài thái sợi, hành băm, ớt băm, mùi tàu thái nhỏ, lạc rang, tôm khô trộn đều với nước mắm chua, ngọt. Cuối cùng cho sò vào hỗn hợp tôm xoài, trộn đều, trút ra đĩa to. 
Dọn kèm bát nước mắm chua ngọt và bánh phồng tôm.

Theo Văn hóa nghệ thuật ăn uống
