Hat-trick vẫn bị chê!

Thế nhưng ngay sau cơn mưa bàn thắng vào lưới Jamaica (6-0) trong trận giao hữu cuối cùng tại Old Trafford, HLV này đã chỉ trích Peter Crouch, người lập cú hat-trick, vì đã bỏ lỡ một quả penalty. 
Sau khi ghi được 2 bàn, Crouch có vẻ phởn chí và thực hiện rất cẩu thả quả penalty ở phút 81. Theo Eriksson, đây là một dịp tốt để luyện sút penalty và Crouch đã quá coi thường việc này. 
Như vậy là trong vòng một tuần lễ, ĐT Anh đã hai lần bỏ lỡ các quả penalty. Trong trận giao hữu thắng Hungary 3-1, chuyên gia sút phạt đền Frank Lampard cũng sút không thành công một quả penalty. 
Cái chết trên chấm phạt đền rõ ràng vẫn ám ảnh người Anh. Họ từng bị loại ở World Cup 1990, World Cup 1998, Euro 1996 và Euro 2004 một cách nghiệt ngã như vậy. Còn ở World Cup 2006 lần này, ông Eriksson đã tính kỹ đến cả danh sách những cầu thủ sẽ thực hiện penalty với 4 "chuyên gia" Lampard, David Beckham, Michael Owen và Steven Gerrard. 
Còn trong trường hợp phải giải quyết trận đấu bằng loạt đấu súng may rủi này, danh sách sẽ có thêm Ashley Cole, Owen Hargreaves và John Terry. Theo HLV Eriksson, thống kê cho thấy một đội bóng muốn vào đến trận chung kết World Cup thường phải trải qua ít nhất một màn thử thách trên chấm phạt đền.

KHÁNH CHI
