Online cùng Tết Việt: Hơn 1500 bạn đọc đoạt giải thưởng

Chương trình Online cùng Tết Việt do báo Tuổi Trẻ Online tổ chức gồm năm trò chơi: Thi ảnh Vui Xuân, Thử tài cùng TTO, Đi chợ Tết, Xổ số đầu Xuân và Xông đất. Tổng giá trị giải thưởng của toàn bộ cuộc thi lên đến gần 400.000.000 đồng. 
Chương trình diễn ra trong 2 tuần, từ 23 Tết đến 5 Tết (tức 22-1 đến 8-2-2006), thu hút hơn 5,5 triệu lượt người truy cập tham gia các trò chơi và tham khảo thông tin về Tết cổ truyền Việt Nam. Đã có gần 1500 bạn đọc trúng thưởng trò chơi "Đi chợ Tết" và 37 bạn đọc trúng thưởng trong các trò chơi còn lại. 
Bạn đọc Trịnh Hải Dương (SV CNTT) người nhận giải xông đất Tuổi trẻ Online đầu tiên cho biết, vì là sinh viên CNTT nên khả năng gõ bàn phím và lướt web của bạn rất "siêu". Khi nghe tiếng "bùm" của pháo hoa bạn lập tức truy nhập Online cùng Tết Việt ngay. Và bạn là người xông đất ngay sau giao thừa chỉ vài giây. 
Thẩm Thu Trang (SV Đại học Tôn Đức Thắng), bạn nữ duy nhất trúng thưởng xổ số đầu xuân hé lộ với Tuổi Trẻ Online rằng bạn chưa bao giờ mua vé số. Mấy ngày tết rảnh rỗi, dạo chơi trên Tuổi Trẻ Online, không ngờ lại trúng số... 
Bạn đọc trúng thưởng xông đất đầu năm đang nhận thưởng. Ảnh: Thanh Đạm Người đoạt giải đặc biệt cuộc thi Thử tài cùng TTO - Hoàng Trần Tuấn Đức ( học sinh lớp 12 chuyên tin trường Lê Hồng Phong, TP.HCM) tiết lộ bí quyết để Đức trả lời đúng 12 câu hỏi Tuổi Trẻ Online đưa ra để thử tài bạn đọc là "google search". Google search đã cho Đức những câu trả lời không thể trật đi đâu được. 
Đại diện Ban giám khảo cuộc thi ảnh "vui xuân", nhiếp ảnh gia Đoàn Đức Minh nhận xét: với 1636 bức ảnh dự thi, "vui xuân" thu hút được nhiều người tham gia hơn các cuộc thi khác được tổ chức từ trước. Rất nhiều bạn đọc từ nước ngoài cũng gửi ảnh về tham dự. Ông Minh cho biết, việc chọn lựa những bức ảnh xứng đáng nhất rất khó khăn. Ban giám khảo đã phải phóng to 60 bức ảnh lọt vào vòng trong bằng máy chiếu để xét từng chi tiết. 
Bức ảnh "Mẹ hướng dẫn bà nói chuyện với cháu ở Pháp trước giao thừa" rất xứng đáng đoạt giải nhất. Đề tài mới, độc đáo tuy rất đời thường, cảnh sinh hoạt có lẽ kéo dài khá lâu nhưng tác giả đã bắt kịp khoảnh khắc nụ cười tươi rỡ nhất trên gương mặt người mẹ. Tác giả của bức ảnh này, ông Ngô Minh Thanh, ở Nghệ An, vì lý do công tác, không thể đến trụ sở báo Tuổi Trẻ để nhận giải thưởng. Ông nhờ báo Tuổi Trẻ trích 1 triệu đồng trong phần thưởng để đóng góp vào quỹ Vì người nghèo. 
Hai bức ảnh "Xuân cho con" và "Giúp mẹ" được Ban giám khảo cân nhắc rất kỹ trước khi ra quyết định cuối cùng. Theo ông Minh, tác phẩm "Xuân cho con" của tác giả Nguyễn Vinh Hiển (Vĩnh Long) đẹp, mang đậm chất tình và chất người. Người cha nghèo, chân đất dắt cậu con trai nhỏ ra chợ mua hoa vào buổi sáng cuối cùng của năm. Bóng hai cha con đổ dài theo ánh nắng buổi sớm. Bức ảnh được Ban giám khảo nhất trí chọn trao giải nhì 
Bức ảnh "giúp mẹ" cũng cùng chủ đề được tác giả Nguyễn Huy Cường chụp tình cờ tại chợ hoa. Người mẹ chở đứa con đang cầm trên tay những đóa hướng dương. Gương mặt đứa bé rạng ngời không khí tết. 
Những bức ảnh đoạt giải khuyến khích đều có cùng điểm chung là đề tài lạ nhưng lại rất đời thường. 
Chương trình "Online cùng Tết Việt 2006" sẽ là hoạt động định kỳ của Tuổi Trẻ Online. Chương trình năm nay nhận được sự tài trợ của ngân hàng Vietcombank, công ty cổ phần Lê Bảo Minh - nhà phân phối độc quyền của Canon ở VN, ngân hàng Đông Á, và các nhãn hàng: cà phê G7, Trà Tiên, bánh khoai tây Slide (Kinh Đô), Coca-Cola, Close Up, Knorr, Clear, OMO, Sunlight - Vim. 
Bạn đọc chụp hình lưu niệm cùng báo Tuổi trẻ và các nhà tài trợ. - Ảnh: Thanh Đạm

HỒNG NHUNG
