Hollywood chuyển hệ “digital cinema”

Các hãng phim lớn (Disney, Twentieth Century Fox, Paramount, Sony, Universal và Warner Bros.) cho biết hệ thống máy quét kĩ thuật số dùng cho digital cinema đã sẵn sàng. Điều đó đồng nghĩa với việc họ đã sẵn sàng để nâng cấp toàn bộ nền công nghiệp làm phim. 
Với mày quét kĩ thuật số, phim sẽ được trình chiếu và phân phối bởi máy vi tính. “Đây là cột mốc quan trọng trong tiến bộ của điện ảnh “ - chủ tịch Hàn lâm viện Điện ảnh, Frank Pierson, nhận định. 
Các hãng phim đã trải qua ba năm trời để làm quen với kĩ thuật làm phim này, và nay đã thiết lập được các đặc điểm kĩ thuật mà họ cho rằng đã đủ “ok” đối với mọi dạng phim. 
Song song với việc lên “đời” này là vấn đề lo toan về việc trang trả chi phí cho các thiết bị mới và chắc hẳn lúc đó (khi các rạp chiếu bóng đều là digital cinema), giá vé tất yếu sẽ tăng theo. 
Hiện tại, một máy quét dùng cho digital cinema có giá 60.000-100.000 USD. Hội đề xướng digital cinema (DCI) - cơ quan xúc tiến thỏa hiệp này đến các hãng phim - cho biết kĩ thuật này sẽ vực dậy nền công nghiệp phim ảnh luôn nơm nớp lo sợ vì sụt giảm doanh thu. 
Thêm vào đó, giá phân phối phim sẽ giảm đi 75%, vì các hãng phát hành sẽ gửi phim qua vệ tinh, cáp quang sinh học hay đĩa, thay vì vận chuyển thông thường bằng xe tải hay tàu thuyền... 
Các bậc thầy của nghệ thuật thứ bảy mong sớm có một chuẩn mực mới của điện ảnh được áp dụng trên toàn cầu, lúc đó thế giới phim sẽ càng xích lại gần nhau hơn. 
“Digital cinema sẽ trở nên một tiêu chuẩn và sẽ thay đổi cách làm phim cũng như cách thưởng thức” - George Lucas - một trong những đạo diễn tiên phong khi phát hành Chiến tranh vì sao II - Cuộc tấn công của người vô tính với định dạng số chiếu tại các digital cinema năm 2002 - bộc lộ.

ANH NGUYỆN tổng hợp
