Bản tin 12g: Cảnh báo

Thương vong vì động đất tại Indonesia tăng lên đột ngột khi LHQ cho biết các bệnh viện vẫn chật ních người và thiếu các vật dụng y tế cần thiết để điều trị các nạn nhân. 
Con số thống kê nhân mạng gần nhất là 6.234 người, trong khi số người bị thương tăng gấp đôi, khoảng 46.000 người và 33.000 người bị thương nghiêm trọng. Các nỗ lực cứu trợ đang từng bước tiếp cận vùng bị ảnh hưởng nặng nề, tuy nhiên hơn 647.000 nạn nhân đã không được trợ giúp kịp thời, lực lượng chăm sóc sức khỏe rời rạc. (AFP, AP) 
Mỹ sẵn sàng đối thoại đa phương trực tiếp với Iran về chương trình hạt nhân nếu Tehran đình chỉ các hoạt động hạt nhân tranh cãi. Tổng thống Bush tin rằng vấn đề này sẽ được giải quyết bằng con đường ngoại giao, các nhà quan sát hạt nhân của LHQ và EU đã hoan ngênh quyết định này, trong khi đó các báo chí Iran đã bác bỏ lời đề nghị, cho rằng đây là “nước cờ tuyên truyền” của Mỹ. (AP, BBC) 
Thành phố New Orleans đang bị lún nhiều nơi , nhanh hơn dự báo trước cơn bão Katrina tháng tám năm ngoái. Chính sự bù lún này giải thích tại sao nhiều con đê dễ dàng bị vỡ khi nước lũ kéo tới. Các nhà khoa học cho rằng nhiều khu vực đất thấp ở New Orleans nên được tái thiết, nếu không muốn trở thành “những cái bẫy tử thần”. Các kỹ sư Mỹ nói thành phố đang chuẩn bị đối phó với mùa bão đang đến, dự báo có 5 cơn bão lớn trong 2006. (BBC) 
Lính Mỹ đã giết hai phụ nữ Iraq - một người đang mang thai - khi bắn vào chiếc xe hơi không chịu ngừng lại tại một trạm kiểm soát ở một thành phố bắc Baghdad . Cô Nabiha Nisaif Jassim, 35 tuổi được tức tốc chở đến nhà hộ sinh ở Samarra . Phía Mỹ biện hộ, lính liên minh đã bắn vào chiếc xe khi nó chạy vào khu vực cấm gần trạm kiểm soát và từ chối dừng lại bất chấp các bảng và loa cảnh báo. (AP) 
Hội đồng bảo an LHQ đã rút 1/3 lực lượng giữ gìn hòa bình tại Eritrea và Ethiopia trong khi tiếp tục mở rộng sự ủy trị của LHQ tại các nước này thêm bốn tháng. Mỹ đưa ra nguyên do cắt giảm nhân viên vì không có tiến triển gì trong các đàm phán đang được khôi phục về việc phân định ranh giới giữa hai nước. (AP) 
Cuộc biểu tình của học sinh cấp II Chile tại thủ đô Santiago đã bước sang ngày thứ hai, bất chấp 700 người bị cảnh sát bắt giam hôm qua và 14 người bị thương. Tổng thống Michelle Bachelet chỉ trích gắt gao cách trấn áp biểu tình không hiệu quả của cảnh sát và đã sa thải lãnh đạo các lực lượng đặc nhiệm. Những người kích động biểu tình cảnh báo sẽ tiếp tục đến cuối tuần nếu như các yêu cầu cải cách giáo dục, bao gồm chương trình giảng dạy mới, miễn phí xe buýt và lệ phí thi, không được chấp thuận. (BBC) 
Thời hạn để hai nhóm nổi loạn còn lại ở Darfur , Sudan ký thỏa thuận hòa bình đã hết. Phong trào Bình đẳng và công lý và một cánh của Lực lượng giải phóng Sudan vẫn từ chối ký vì yêu cầu thay đổi một số điểm trong thỏa thuận đã không được chính phủ Sudan, thông qua tổ chức trung gian là Liên minh châu Phi, đồng ý. (BBC) 
Phó thủ tướng Anh John Prescott tuyên bố sẽ trả lại ngôi nhà Dorneywood ở ngoại ô, với hi vọng làm lắng dịu nhiều tuần lễ chỉ trích ông vì mối quan hệ mờ ám với cô thư ký Tracey Temple. Ông đã bị tước đi phần lớn quyền hành trong cuộc cải tổ nội các 5-5 của thủ tướng Tony Blair, tuy nhiên vẫn lãnh mức lương quốc vụ khanh và được cấp trang trại Dorneywood và căn hộ ở Admiralty Arch, nơi đã quan hệ với cô thư ký nhật trình Temple . (AP) 
Tổng thống Philippines Gloria Arroyo đã yêu cầu quốc hội đẩy nhanh việc thông qua luật bãi bỏ án tử hình ở nước này. Trong một buổi lễ Phục sinh hồi tháng tư, bà Arroyo đã tuyên bố sẽ thay thế hình phạt tử hình bằng án tù chung thân mặc dù một đạo luật năm 1994 quy định sẽ tử hình “những tội phạm tàn ác”, bao gồm tội hiếp dâm và giết người. 
Sự thay đổi này đã được các nhà thờ Thiên chúa giáo, các nhóm giám sát nhân quyền của Tổ chức Ân xá quốc tế và Liên minh châu Âu hoan nghênh. (Theo AFP)

A.NGUYỆN -T.VY (Tổng hợp)
