Căng thẳng những trận chung kết ngược!

Trên sân The Walkers, đội chủ nhà Leicester hiện đứng thứ 19 trong bảng xếp hạng sẽ có một trận đấu vô vàn khó khăn khi phải đón tiếp đội khách Manchester City, đội đang đứng trên họ 2 bậc trong bảng xếp hạng và hiện hơn họ tới 4 điểm. Cuộc đụng độ giữa 2 đối thủ này ở loạt trận 35 diễn ra vào đêm nay được xem là trận chung kết ngược của giải. Và kẻ thất bại ở trận chung kết ngược này rất có thể sẽ phải xuống chơi ở giải hạng nhất vào mùa bóng tới. 
Trước khi bước vào trận đấu quan trọng đêm nay, cả 2 đội đều đang trải qua một giai đoạn rất khó khăn. Đối với đội chủ nhà Leicester, trong 5 trận đấu gần đây nhất, họ chỉ giành được có đúng một trận hòa và để thua tới 4 trận. Trong khi đó thì đội khách Man City cũng chưa hề biết mùi chiến thắng trong số 5 trận gần đây nhất. Trong 5 trận gần đây, đội quân của HLV Keegan giành được 4 trận hòa và để thua 1 trận. Chính vì thế mà cả 2 đội đều rất khát khao chiến thắng trong cuộc đối đầu đêm nay. Bởi vì đối với họ, một chiến thắng trong thời điểm khó khăn như hiện tại sẽ quyết định số phận của họ cả mùa giải. 
Ở 1 trận đấu khác, với ưu thế sân nhà và cùng với đội hình mạnh nhất của mình, Everton đang được đánh giá mạnh hơn về cơ hội giành chiến thắng. Nhưng Blackburn cũng không phải là 1 tay vừa khi trong đội hình của họ có những cầu thủ rất giỏi chớp thời cơ và Cole là 1 trong số những cầu thủ đó.

H.NGỌC
