Đà Nẵng: kiểm tra các chung cư chậm bàn giao

Đây là hai trong số năm đơn nguyên do Ban quản lý các công trình đường Bạch Đằng Đông làm chủ đầu tư. Tại khu chung cư này chỉ mới bố trí cho các hộ dân tái định cư vào ở tại 3/5 đơn nguyên. Số còn lại do chất lượng quá kém nên đơn vị nhận bàn giao đã không chịu tiếp nhận. Theo kết luận của Trung tâm Kiểm định chất lượng xây dựng Đà Nẵng, hai đơn nguyên này bị xuống cấp trên diện rộng. 
UBND TP Đà Nẵng cũng yêu cầu các đơn vị liên quan khẩn trương làm rõ nguyên nhân chậm trễ trong việc nghiệm thu bàn giao 4 khu chung cư khác đã xây dựng gồm Sơn Trà - Điện Ngọc, khu C Thanh Lộc Đán, Bình An, An Cư 5 nhưng chưa bố trí cho dân vào ở. Theo một cán bộ của Sở Xây dựng thì một số khu chung cư vẫn chưa đấu nối để cấp điện, nước, đường vào chung cư vẫn chưa hoàn tất.

Đ.NAM
