Du khách tham quan di tích bằng máy bay trực thăng

Máy bay đưa khách đến khu di tích Mỹ Sơn rồi quay ra biển, sau đó bay đến và dừng lại ở khu di tích Đại nội Huế, rồi hạ cánh ở sân bay Phú Bài. Tại đây, khách được ôtô đưa đến bến thuyền và dạo chơi trên sông Hương bằng thuyền. Khách lên bờ tham quan chùa Linh Mụ và được ôtô đón về tham quan Đại nội. Từ sân bay Phú Bài, máy bay lại đưa khách trở lại ăn trưa và nghỉ tại khu du lịch Furama Đà Nẵng. 
Sáng 1-4, những du khách còn lại trong số 200 du khách tiếp tục được trực thăng đưa đi tham quan. Những du khách này là những chuyên gia công nghệ thông tin hàng đầu của Tập đoàn công nghệ thông tin Autodesk vừa đến Đà Nẵng hôm 29-3.

VĂN ĐOÀN
