Ôi cái hộ khẩu!

Lấy ví dụ, nhiều ngành tuyển nhân viên yêu cầu phải có hộ khẩu thành phố. Vậy nên khi đi xin việc mà có hộ khẩu thành phố thì cơ hội cũng nhiều mà lợi thế cũng chắc chắn hơn. Đó là một trong vô vàn chuyện xoay quanh cái hộ khẩu. Vì cái hộ khẩu quan trọng như vậy nên mới có chuyện sinh sống mấy chục năm rồi mà vẫn chưa được nhập hộ khẩu. Chỉ bởi "hộ khẩu đòi nhà, nhà đòi hộ khẩu" đầy nghịch lý mà chuyện hộ khẩu đã thành như nỗi ám ảnh. 
Đã có nhiều ý kiến đề nghị thay đổi lại cách quản lý hộ khẩu vì xem ra chuyện quản lý hộ tịch ở ta đang ngày càng lạc hậu. Mà nếu đã lạc hậu, nó chỉ cản trở chứ không giúp gì cho sự phát triển của xã hội cả. Sao ta không đơn giản bớt những thủ tục để người dân đỡ khổ nhỉ?

ĐINH THỊ NGỌC THỦY
