Singapore: thêm một “R” ở trường học

Ông muốn nói đến chữ R (reasoning) luận lý, vì ông muốn tạo ra một nền văn hóa luận lý và thảo luận nhằm nuôi dưỡng cảm thức tò mò trí tuệ nơi học sinh Singapore. Phát biểu tại hội nghị của Hội Giáo viên Singapore về dạy triết học ở trường học, ông nhận định rằng do học sinh không được hướng dẫn về luận lý, các em hầu như thụ động trong lớp, ít suy nghĩ, ít đưa ra lý do bảo vệ ý kiến của mình hoặc không nhận thấy phần luận lý tốt của bạn học. 
Khi chương trình môn luận lý được thực hiện từ năm ngoái, một thách đố cho giáo viên là làm sao thuyết phục học sinh mạnh dạn phát biểu trong lớp. Nhưng giờ đây, như cô Tan - một giáo viên dạy môn luận lý - cho biết, học sinh phát biểu chiếm 60% thời gian, các em mạnh dạn tranh luận và nêu ý kiến của mình. Lớp học trở nên sinh động hơn và các em tiếp thu bài học hiệu quả hơn.

N.T.ĐA (Theo CNA, The Straits Times)
