Quảng Nam: lại xuất hiện sâu đo mật độ dày

Đây cũng là những địa phương có diện tích trồng quế nhiều nhất tỉnh Quảng Nam. Các hộ dân trồng quế ở các địa phương trên rất hoang mang bởi dịch sâu đo năm trước đã gây thiệt hại hàng tỉ đồng. Điển hình của một trong những hộ đang có nguy cơ mất trắng trên diện tích lớn là ông Huỳnh Đăng Khôi, xã Bình Lâm, huyện Hiệp Đức. Hơn một tuần nay, sâu đo đã tấn công vườn quế làm hư hại nặng nề trên 200 cây quế 5 tuổi đang sinh trưởng tốt trong vườn quế rộng 3ha của ông.

DOÃN NGỌC HẢI
