Bức chân dung Tổng thống Washington giá 21,3 triệu USD

Bức tranh George Washington ở Princeton cao 2,4m, do danh họa Charles Willson Peale vẽ năm 1779 bằng sơn dầu, là một trong tám bức chân dung của tổng thống và là bức duy nhất thuộc sở hữu tư nhân. Bức tranh mô tả Washington với tư cách là tư lệnh quân đội Mỹ trong thời kỳ chống lại quân Anh, sau chiến thắng trong cuộc giao tranh ở Princeton, bang New Jersey. 
Ban đầu, nhà đấu giá Christie's hi vọng sẽ bán được bức tranh này với giá 10-15 triệu USD. Tuy nhiên giá cuối cùng vượt hơn gấp đôi kỷ lục cũ 8,1 triệu USD cho bức chân dung ông Washington (do họa sĩ Gilbert Stuart vẽ) do Sotheby's bán.

N.T.ĐA - AP, ABC
