Vụ tạm dừng đăng ký xe máy ở Hà Nội: Không thể có giải pháp trái luật!

Theo tôi, cần phải có qui định chế tài đối với các cơ quan hành pháp không tuân thủ pháp luật. Bởi lẽ, tính nghiêm minh của pháp luật phải được chính các cơ quan hành pháp bảo vệ trước tiên. 
Giảm tình trạng ách tắc giao thông không chỉ đơn thuần là giảm phương tiện lưu thông. Vấn đề chính phải quan tâm là nâng cấp đường, phát triển các phương tiện giao thông công cộng. Dân số Hà Nội, cũng như các thành phố khác trên cả nước, ngày càng tăng lên. 
Nếu phương tiện giao thông công cộng không phát triển kịp để đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân, nếu đường sá không được mở rộng, nâng cấp thì việc ách tắc giao thông là điều tất yếu xảy ra. Phương tiện giao thông cá nhân của người dân không phải là một tài sản trái pháp luật, việc người dân sở hữu và sử dụng xe gắn máy không hề vi phạm pháp luật.

C.L. (TP.HCM)
