Câu chuyện văn hóa: Cái thùng rác

Cầm vỏ chewinggum trên tay, mắt anh ngó nghiêng tìm thùng rác. Sau khi thấy phía trước có thùng rác đặt bên lề đường, anh bước vội tới. Đi gần đến thùng rác, bỗng một luồng gió thổi qua, một mùi hôi nồng bốc lên. Anh đưa tay bịt mũi, tránh xa thùng rác độ vài bước, rồi vượt lên, cố ném vỏ chewinggum vào thùng rác, nhưng cơn gió đã thổi tạt miếng vỏ chewinggum ra ngoài. 
Anh quay đầu lại, tiến đến cái vỏ chewinggum bị gió thổi còn nằm trên lề đường, cúi xuống lượm lên. Rồi một tay anh bịt mũi, một tay cầm vỏ chewinggum bước lại gần thùng rác hơn, cố ném vô thùng rác một lần nữa, và lần này anh ném trúng. Anh lại tiếp tục đi lang thang trên đường... 
Một vài người bán hàng gần đó thấy vậy bụm miệng cười. Một người nhìn theo bước chân anh ta như là nhìn người từ trên trời rơi xuống...

KIỀU TRANG (Đồng Tháp)
