Tiếng ồn của máy bay ảnh hưởng tới động vật có vú?

Theo đó, các nhà khoa học đã tạo ra tiếng ồn từ những máy bay phản lực, máy bay chiến đấu, máy bay trực thăng và máy bay chuyên chở của quân đội, những máy bay này bay thấp hơn 300m trên mực nước biển để tạo "bản đồ tiếng ồn". 
Có một sự khác thường trong việc truyền âm thanh từ không khí tới nước, đó là âm thanh được khoanh vùng tạo thành một hình nón hẹp từ máy bay đến nước. Chính nhờ vậy mà mà ảnh hưởng với động vật có vú được hạn chế, vì tiếng ồn của máy bay được hội tụ trong một "hình nón" đánh xuống nước. 
Các nhà khoa học cũng cho rằng những con cá heo ở bề mặt hoặc gần bề mặt sẽ bị ảnh hưởng vì tiếng ồn nhiều hơn. Tuy nhiên điều này cũng không quan trọng vì không có máy bay nào trong nghiên cứu này gây ra tiếng ồn trên bề mặt nước lâu hơn 7 giây. 
Được biết, tiếng ồn ở đại dương là một mối quan tâm với loài động vật có vú, nó còn là mối quan tâm hàng đầu của khoa học.

Đ.TÂM (Theo ABC)
