TP.HCM: công nhân công ty Giày Gia Định ngưng làm việc

Cuộc tập họp đã kéo dài trong nhiều giờ lan ra giữa quốc lộ gây nghẽn giao thông trên đoạn đường này. 
Theo các công nhân, từ nhiều năm nay công ty giày Gia Định đã trả lương công nhân quá thấp - bình quân 480.000đ/tháng và thường xuyên tăng ca. Trung bình mỗi công nhân phải làm thêm 100giờ/tháng ngoài số giờ đã qui định. Rất nhiều ngày lễ, chủ nhật, công nhân cũng phải làm việc. 
Những công nhân có lý do chính đáng làm đơn xin nghỉ phép không được chấp thuận và nếu nghỉ sẽ bị phạt 100.000đ/ngày trong khi lương chỉ 18.000đ/ngày. Thêm vào đó, chế độ dinh dưỡng cho công nhân kém, thiếu vệ sinh. 
Ông Nguyễn Văn Băng, phó chủ tịch Liên đoàn lao động quận Thủ Đức có mặt tại hiện trường và ghi nhận các nguyện vọng của công nhân. Ông cho biết về mức lương tối thiểu 480.000đ/tháng mà Công ty trả cho công nhân là phù hợp với khu vực các công ty xí nghiệp trong nước. Các đòi hỏi khác của công nhân là chính đáng. 
Theo ông Băng, Công ty cần nâng cao đời sống công nhân. Ông cũng đã kêu gọi mọi người nên bình tĩnh và thương lượng với ban giám đốc công ty tìm giải pháp ổn thoả để tiếp tục sản xuất.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
