Lâm Đồng: đình chỉ trưng bày nghệ thuật sắp đặt tại Đà Lạt Sử Quán

Theo ông Thể, các hoạt động cùng những vật thể trưng bày quái dị, nhân danh “nghệ thuật sắp đặt” ở Đà Lạt Sử Quán chưa được sự cho phép của cơ quan quản lý nhà nước về văn hóa, gây phản cảm, ảnh hưởng đến văn hóa du lịch Đà Lạt. 
Nếu Công ty XQ không xin phép trình diễn nghệ thuật sắp đặt và kịch bản cho hoạt động nghệ thuật sắp đặt chưa thông qua cơ quan hữu trách thẩm định, thì lệnh cấm hoạt động vĩnh viễn nghệ thuật sắp đặt ở Đà Lạt Sử Quán sẽ được áp dụng. 
Tuổi Trẻ đã có bài phản ánh về hoạt động nghệ thuật sắp đặt ở khu du lịch Đà Lạt Sử Quán, trong đó có nhắc đến những “chiêu” tạo ra sự quái dị, hay dùng chữ nghĩa để kích thích... thị giác của du khách.

N.H.T.
