Chuyên nghiệp hóa điện ảnh là điều cấp thiết!

Dưới nhiều góc nhìn, gần 20 tham luận của các đạo diễn, diễn viên, nhà sản xuất, nhà lý luận phê bình... đều tập trung vào vấn đề chính: làm thế nào để điện ảnh VN thoát khỏi tình trạng nghiệp dư như hiện nay để hướng tới sự phát triển chuyên nghiệp một cách đồng bộ từ tổ chức sản xuất, máy móc thiết bị đến kịch bản, nguồn nhân lực, phát hành, hợp tác... 
Càng bàn đến tính chuyên nghiệp thì vô hình trung các bài tham luận đều vạch ra tất cả sự nghiệp dư hóa của điện ảnh VN hiện nay: từ kịch bản điện ảnh không có nghề đến chuyện đối xử với nhau qua công việc, việc quản lý lỏng lẻo, chuyện diễn viên được đối xử một cách không công bằng đến chuyện thiếu những giám đốc sản xuất phim đúng nghĩa, chuyện phát hành phim... 
"Sự không chuyên nghiệp làm lũng đoạn thậm chí băng hoại điện ảnh nước nhà. Điện ảnh đang phát triển theo qui luật xã hội hóa, hòa nhập cơ chế thị trường thì việc chuyên nghiệp đồng bộ tất cả các khâu là điều cấp thiết" - NSND Huy Thành, tổng thư ký Hội Điện ảnh TP.HCM, nói khi tổng kết hội thảo.

H.NAM
