Ipod không dây và nhận dạng tiếng nói

Apple dường như đã chọn được 2 đối tác có đủ khả năng thực hiện dự án cực kỳ hấp dẫn này. Một trong số các đối tác của Apple cho biết rằng các máy iPod không dây đời mới này có khả năng kết nối hoàn hảo vào bất kỳ mạng di động hoặc mạng Wi-Fi nào, miễn sao nó nằm trong vùng phủ sóng. Ngoài việc tạo điều kiện cho chủ nhân iPod tải nhạc, tải phim về xem ở bất kỳ nơi nào, iPod không dây này cũng là một thiết bị giúp mọi người đi chợ trực tuyến để mua nhiều mặt hàng kỹ thuật số khác chẳng hạn phần mềm hoặc game… 
Các ĐTDĐ đời mới hiện nay cũng đã thực hiện được các dịch vụ tương tự, nhưng ý tưởng sử dụng máy nghe nhạc như một thiết bị có khả năng truy cập mạng không dây hoặc thanh toán trực tuyến là một ý tưởng cực kỳ độc đáo, tiếp thêm sức mạnh cho iPod tiếp tục chiếm lĩnh thêm thị phần máy nghe nhạc số, mà vốn iPod vẫn đang là thống lĩnh. 
Một đối tác khác của Apple còn tiết lộ thêm một thông tin cũng hấp dẫn không kém là các máy iPod không dây này sẽ được trang bị công nghệ nhận dạng giọng nói, tức người dùng iPod có thể ra lệnh cho nó thực hiện mọi chức năng chơi nhạc mà không cần động tay vào máy.

HOÀNG KIM ANH (Theo T3 Network)
