Phim truyền hình mới: Thập bát La Hán

Vào những năm cuối nhà Đường, thế lực triều đình suy yếu, hoàng tử Lý Như Bích phải bỏ trốn khỏi cung, được đệ tử của chùa La Hán ra tay cứu giúp, đưa về trốn tại chùa... Lão phương trượng của chùa La Hán khuyên anh nên tạm thời ở lại chùa và đặt tên pháp hiệu là Vô Trần. 
Đêm đó, 18 vị La Hán ở Tây Thiên xuống trần xây dựng lại chùa La Hán. Dân gian truyền miệng rằng 18 vị La Hán đã để lại Phật bảo. Người nào đoạt được Phật bảo này sẽ đoạt được thiên hạ. Thế là những cuộc tranh giành Phật bảo đầy khốc liệt xảy ra liên tục, gây đau thương cho dân lành... 
Không thể đứng nhìn sự oan trái này, Vô Trần quyết định thành lập đội thập bát La Hán nhằm tiêu diệt kẻ ác, cứu giúp người dân vô tội. Nghĩa cử của đội La Hán hợp với Phật môn nên được thập bát La Hán ở Tây Thiên âm thầm hỗ trợ...

H.LÊ
