Nhiều mặt hàng tăng giá do cung thấp hơn cầu

Rau Đà Lạt đang “nóng” suốt gần hai tuần nay do tranh mua giữa thương lái và các nhà xuất khẩu . Các thương lái chuyên cung cấp rau cho TP.HCM, Tây Nam bộ, miền Trung cho biết không cạnh tranh nổi với các nhà xuất khẩu. 
Xe container từ các cảng ở TP.HCM lên Đà Lạt ăn hàng tăng mạnh. Việc tranh mua rau đã đẩy giá lên cao: bắp cải có mức giá 1.200 đồng/kg, cải thảo: 1.000 đồng/kg nhưng các nhà xuất khẩu sẵn sàng mua với giá 2.200, 2.500 đồng/kg, buộc các thương lái cung cấp hàng tiêu thụ nội địa cũng phải tăng theo. 
Trong khi đó, đậu hòa lan gần như không có hàng, còn hành tây giá nhảy đến 4.500 đồng/kg, cà rốt 3.500 đồng/kg... Các nhà buôn cho biết lượng rau mua được để phân phối cho các tỉnh thành và Campuchia đã giảm 30-50%. 
Ngày 25-5, giá mủ cao su thiên nhiên đã đạt 43 triệu đồng/tấn, tăng khoảng 3 triệu đồng/tấn so với giữa tháng . Một số đơn vị sản xuất sản phẩm cao su cho biết mặc dù giá mủ cao su tăng lên từng ngày nhưng rất khan hiếm, nếu có chỉ là mủ cao su tiểu điền (cao su do dân trồng). 
Do giá nguyên liệu tăng cao, nhiều nhà sản xuất sản phẩm cao su trong nước đã tăng giá bán sản phẩm, có đơn vị đã bốn lần tăng giá bán kể từ đầu năm nhưng vẫn bị lỗ, do giá bán tăng không kịp với mức tăng của giá nguyên liệu đầu vào. 
Một cán bộ Tổng công ty Cao su VN cho biết giá mủ cao su xuất khẩu vẫn tiếp tục tăng mạnh, hiện đã đạt mức 2.250-2.300 USD/tấn, tăng 350-400 USD/tấn so với giá đầu tháng. Giá mủ cao su tăng là do ảnh hưởng giá dầu thô thế giới tăng và sản lượng mủ cao su của Thái Lan và Malaysia đã giảm mạnh. 
Sau một tuần chững lại, giá cá tra, cá ba sa tại ĐBSCL đã tăng nhẹ trở lại, thêm 200 đồng/kg . Theo một số hộ nuôi cá tại Cần Thơ và An Giang, cá tra loại tốt (mỡ trắng, trọng lượng trên 1 kg/con) hiện được bán với giá 15.200 đồng/kg. 
Những loại cá còn lại có giá từ 14.500-15.000 đồng/kg. Tuy nhiên, theo lời anh Điền (An Phú, An Giang), một số nhà máy chế biến thủy sản vừa “đánh tiếng” sẽ kéo giá cá xuống còn 14.500 đồng/kg, với lý do là giá cá xuất khẩu đang giảm. 
Ngày 25-5, giá bán gà giống đã đạt 7.500-8.000 đồng/con , cao nhất từ đầu năm đến nay, tăng 3.000-3.600 đồng/con so với đầu tháng. Mặc dù giá con giống tăng mạnh nhưng vẫn hiếm hàng. 
Một nhà chăn nuôi cho biết hiện nay tại khu vực phía Nam chỉ có hai nhà cung cấp gà giống là Công ty CP và Công ty Japfa, nhưng số lượng đầu con cung cấp ra thị trường rất ít. Trao đổi với Tuổi Trẻ, một cán bộ Công ty CP cho biết hiện mỗi tuần đơn vị này cung cấp ra thị trường khoảng 120.000-130.000 con giống, giảm hơn một nửa so với lúc bình thường. 
Trong khi đó, do giá gia cầm trên thị trường tăng mạnh và đứng ở mức cao, nhiều người chăn nuôi đang đổ xô tìm mua con giống để khôi phục chăn nuôi. 
Giá đường ở ĐBSCL tiếp tục tăng khoảng 1.000đ/kg và trở nên khan hiếm. Tại chợ Cái Khế (TP Cần Thơ) đường Biên Hòa bán giá 12.000đ/kg (tăng 1.000đ/kg so với tuần rồi). Nguyên nhân do đường cung cấp từ các nhà máy đường đều giảm...

N.H.T. - H.ĐĂNG - T. PHÚ
