Thủ môn Valdes được triệu tập vào đội tuyển TBN

Thủ môn Victor Valdes năm nay 22 tuổi, được đánh giá là môn trong những thủ môn trẻ đầy triển vọng của bóng đá TBN. Ở mùa giải năm ngoái, thủ môn Valdes đã thi đấu rất xuất sắc và góp công lớn trong việc đưa Barcelona lên ngôi vô địch. 
Với một phong độ cực kỳ ân tượng, thủ môn Valdes đã vượt qua hàng loạt các ứng cử viên khác như: Casillas, Canizares, Reina để giành giải thưởng Zamora giành cho thủ môn xuất sắc nhất (để thủng lưới ít nhất). Mặc dù thi đấu rất ấn tượng trong màu áo Barcelona nhưng Valdes vẫn không hề được HLV trưởng Aragones đoái hoài đến và vì thế mà anh vẫn chưa một lần được gọi vào đội tuyển TBN. 
Cách đây vài ngày, HLV Aragones cũng đã loại thủ môn Valdes ra khỏi danh sách đội tuyển TBN tham gia trận giao hữu với đội tuyển Uruguay. Tuy nhiên, do thủ thành số 1 đội tuyển TBN, Iker Casillas bất ngờ bị dính chấn thương (khi cùng CLB Real Madrid tham gia trận giao hữu với đội các ngôi sao Hungary nhân kỷ niệm ngày huyền thoại Ferenc Puskas gia nhập Real Madrid hôm 14-8), nên HLV Aragones quyết định triệu tập thủ môn Valdes vào đội tuyển TBN, chứ thực lòng ông không hề đánh giá cao tài năng của chàng thủ môn trẻ này. 
Mặc dù trận đấu với Uruguay chỉ là một trận giao hữu nhưng đối với HLV Aragones thì đây là trận đấu rất quan trọng, bởi sau trận giao hữu này, đội tuyển TBN sẽ có trận đấu vô cùng quan trọng gặp đội tuyển Serbia & Montenegro trong khuôn khổ bảng 7 tại vòng loại World Cup 2006 khu vực Châu Âu.

TIÊU PHONG
