Thế hệ Hi- Tech

Phần lớn chủ nhân của những món hàng tính bằng đô la, bạc triệu này rất trẻ, họ ở độ tuổi còn ngồi trên ghế nhà trường và hẳn nhiên họ được gọi là… thế hệ Hi-Tech. 
Hãy xem những thứ họ dùng, bạn sẽ biết họ là ai... 
Những khó nhọc của một thời sinh viên, nhất là đối với dân tỉnh có thể chỉ còn là “ôn cố tri tân” ở một thế hệ đã qua. Trở lại trường sau 3 năm, một cựu sinh viên của Trường ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn TPHCM đã so sánh khi thấy bãi giữ xe ở trường đầy những xe tay ga đời mới, phần lớn là xe biển số tỉnh. Bây giờ, việc “mài đũng quần” trên yên xe đạp chỉ còn ở một số ít sinh viên. 
Vào thời bùng nổ của xe tay ga, các bạn trẻ như bị cuốn theo, có người nói vui : “Cứ như chạy xe tay ga sẽ được đóng mác “sành điệu” trên người”. Nếu không giàu có, sang trọng cỡ SH, Spacy, Dylan, @ thì việc đi học, đi chơi bằng Nouvo, Attila, Amore.. cũng quá hợp thời. Với L.C, khoa Ngữ văn Anh (ĐH KHXH&amp;NV TPHCM) có cách riêng để yêu sách ông bà già đổi chiếc @ mong ước, bằng cách phá tan nát chiếc Attila đang đi. 
Giới sinh viên vẫn thường nhại “Hãy xem những thứ họ dùng, bạn sẽ biết họ là ai!”. Quả thật, nếu cộng giá trị của tất cả đồ dùng điện tử, xe cộ, của M.T (ngành Kinh tế Đối ngoại, khoa Kinh tế – Đại học Quốc gia TPHCM) với chiếc Nokia 6630 (10 triệu đồng), máy nghe nhạc MP3 Shuffle (2 triệu đồng), chiếc Spacy cỡ 7.000 USD thì cũng xứng gọi là “đại gia”. 
Còn K.L (chương trình 2+2 Việt Nam- Australia), quê Gia Lai, phương tiện đi học là taxi, đây quả là “tiền lệ” trong giới sinh viên ở tỉnh. L.C, M.T, K.L chỉ là số ít điển hình trong rất nhiều cô chiêu, cậu ấm có cha mẹ giàu có. Hay họ chỉ là những đứa con sinh ra trong gia đình bình thường nhưng lại muốn mình trở thành cậu ấm, cô chiêu trước sức hút của một cách sống mới: hưởng thụ và cám dỗ! 
Phong cách của thời thượng 
Nổi trội trước đám đông là điều ai cũng thích. Bây giờ, vòng vàng trang sức không còn là chuẩn để đánh giá độ “chảnh” của một bạn trẻ. Sở hữu những sản phẩm a-còng mới là sự kiêu hãnh, phong cách của thời thượng. Vào các quán cà phê mà dân sành điệu hay lui tới ở quận 1, quận 3, chỉ thấy toàn điện thoại “thứ dữ”. 
Kiểu dáng, chuông nhạc điện thoại tệ nhất cũng phải có màn hình màu, thu âm, chụp hình, xem phim, âm thanh hi-fi với chuông nhạc nghe ngộ nghĩnh, lạ tai. Tốc độ cạnh tranh càng gay gắt, nhiều bạn trẻ ganh nhau để sở hữu những món đồ dùng thời thượng nhất. Và họ được biết đến như một khách VIP, người mở hàng may mắn cho các hãng sản xuất điện thoại, khi liên tục đua nhau đổi máy. 
Cùng với điện thoại, máy nghe nhạc MP3 đang được các bạn trẻ ưa chuộng bởi tính gọn nhẹ và tiện ích. Ngoài chức năng nghe nhạc, ghi âm, MP3 còn là một ổ cứng di động giống như USB được sử dụng thay cho đĩa mềm trong việc lưu trữ văn bản, hình ảnh. Với USB loại 128M, 256M có thể sao chép cả cuốn phim. Hàng loạt vụ xì căng đan hình ảnh trên mạng vừa qua, USB trở thành phương tiện truyền ảnh khá hữu hiệu. 
Những hình ảnh trên đã được các bạn trẻ chuyền tay nhau và nó “an toàn” hơn rất nhiều so với một đĩa CD! Với kích thước rất nhỏ, MP3, USB đang là sản phẩm thời thượng và cũng rất thời trang với dây đeo tòn ten ở cổ. Nó trở thành thời trang đeo cổ có dán mác “tri thức”. Bây giờ đeo dây điện thoại ở cổ đã xưa, tòn ten USB, MP3 mới …oách! 
Cập nhật, trang bị những phương tiện hiện đại là điều tất yếu của cuộc sống. Không có gì xấu khi ta làm chủ nó. Nhưng với những người trẻ tuổi, chưa làm chủ được kinh tế, vẫn phải sống nhờ vào tiền của cha mẹ thì đó là sự lãng phí quá mức. Điều này sẽ tạo ra một tiền đề không hay trong cách sống, suy nghĩ ở một số đông bạn trẻ và rất có thể họ sẽ trượt ngã vì chạy theo nó.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
