Báo Thanh Niên: Dư luận không đồng tình quyết định khởi tố PV Lan Anh

Ngày 20.5.2004, Báo Tuổi Trẻ có đăng một mẩu tin ngắn của phóng viên Lan Anh: Đề nghị thanh tra toàn diện Công ty Zuellig Pharma. 
Vì mẩu tin đó, gần 8 tháng sau, ngày 5/1/2005, cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an đã quyết định khởi tố phóng viên Lan Anh về hành vi "chiếm đoạt tài liệu bí mật nhà nước", đồng thời ra lệnh cấm phóng viên Lan Anh đi khỏi nơi cư trú. 
Theo báo Tuổi Trẻ, cơ quan điều tra xác định công văn của Bộ Y tế được dẫn trong mẩu tin nói trên là thuộc danh mục tài liệu bí mật nhà nước trong ngành y tế. Báo này cũng cho rằng những nội dung trong công văn của Bộ Y tế gửi Chính phủ thực chất không có gì mới so với những điều đã được chính các quan chức của Bộ Y tế phát ngôn công khai với báo chí. 
Trong mấy ngày qua, dư luận không đồng tình với quyết định khởi tố nói trên đối với phóng viên Lan Anh . Theo tìm hiểu của chúng tôi, phóng viên Lan Anh là một trong những nhà báo kiên trì đấu tranh thực hiện chủ trương của Chính phủ thực hiện bình ổn giá thuốc để giảm thiểu gánh nặng cho người nghèo. Những bài báo và tin tức liên quan đến y dược của phóng viên này đăng trên báo Tuổi Trẻ đều thể hiện nhất quán tinh thần đó. 
Ngay cả việc đưa công văn nói trên của Bộ Y tế lên báo cũng chỉ nhằm mục đích thúc đẩy việc bình ổn giá thuốc chứ hoàn toàn không có mục đích nào khác . Hành động nói trên của phóng viên Lan Anh, cũng như các phóng viên khác, rất cần được sự hỗ trợ, hậu thuẫn của các cơ quan bảo vệ pháp luật. 
Nếu như hành vi đưa công văn nói trên lên báo mà vô tình vi phạm các nguyên tắc của luật pháp thì các cơ quan bảo vệ luật pháp chỉ cần nhắc nhở, rút kinh nghiệm để giúp phóng viên Lan Anh làm tốt hơn nhiệm vụ chung. Toàn bộ hệ thống luật pháp của nước ta cũng thể hiện nhất quán tinh thần đó. Bởi vậy, việc khởi tố phóng viên Lan Anh, dù hành vi của phóng viên này có vi phạm pháp luật đi chăng nữa, là không có sức thuyết phục, bởi như đã nói, phóng viên này thực hiện hành vi nói trên chỉ với mong muốn giá thuốc được giảm nhanh để đỡ khổ cho người nghèo. 
Đó là giả sử trong trường hợp phóng viên Lan Anh vi phạm pháp luật. Nhưng sự thật không hẳn là như vậy. Có lẽ cơ quan điều tra đã căn cứ vào dấu MẬT trong công văn nói trên để khởi tố phóng viên Lan Anh. Khi viết bài này, chúng tôi đang có trong tay 3 văn bản pháp luật. Đó là Pháp lệnh bảo vệ bí mật nhà nước, Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết thi hành pháp lệnh này và Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về danh mục bí mật nhà nước độ MẬT của ngành y tế. Đối chiếu với "danh mục bí mật nhà nước độ MẬT của ngành y tế" gồm 9 phạm vi, chúng tôi thấy công văn của Bộ Y tế mà phóng viên Lan Anh dẫn trong mẩu tin nói trên không thuộc phạm vi “mật” nào cả.

Theo Thanh Niên
