Bộ Y tế cho phép lưu hành Viagra điều trị rối loạn cương

Tuy nhiên thuốc này chỉ được thực hiện tại các cơ sở điều trị tuyến trung ương và các bệnh viện đa khoa tỉnh; tuyệt đối không được sử dụng khi chưa có chỉ định, hướng dẫn của bác sĩ. 
Tại hội thảo cập nhật những kiến thức mới trong điều trị bệnh RLC do Hội Tiết niệu, Thận học VN phối hợp với Công ty dược phẩm Pfizer tổ chức, các bác sĩ cho biết những nghiên cứu mới đây cho thấy việc sử dụng thuốc Viagra để điều trị RLC đã có những hiệu quả nhất định. 
VN hiện có khoảng 2 triệu nam giới trong tình trạng RLC, trong đó những người tuổi từ 41- 50 chiếm gần 44% và trên 60 tuổi chiếm 56%.

Theo TTXVN
