Quảng Ngãi: Gia đình có trẻ em lang thang hồi cư được vay vốn không lãi

Đây là địa phương có số trẻ em lang thang cao nhất tỉnh. 
Theo dự án được triển khai từ năm 2006 đến cuối năm 2007, mỗi gia đình có trẻ em lang thang hồi cư sẽ được cho vay không lãi 5 triệu đồng để phát triển kinh tế, ổn định đời sống. Theo thống kê của ngành lao động thương binh và xã hội cho biết, hiện ở các địa phương này có 815 trẻ em lang thang và đang có nguy cơ lang thang. Trong đó có 275 em đã được hồi gia. Số hộ gia đình có trẻ em hồi gia này đã được vay vốn, được đi học trở lại và được hỗ trợ tiền học phí, sách vở và xe đạp để đi học. 
Được biết, tỉnh Quảng Ngãi đang tập trung đưa toàn bộ trẻ em lang thang hồi gia trong năm 2006 và triển khai nhiều chương trình giúp đỡ các gia đình này ổn định đời sống phát triển kinh tế

HOÀI NHÂN
