Sakkara - khu nghĩa địa lớn nhất Ai Cập

Đến thăm Sakkara bạn có thể thấy những di tích lịch sử thời Hy Lạp cổ và đế chế La Mã. Ở đây có khoảng vài chục khu mộ, kim tự tháp và đền thờ nhỏ. 
Địa điểm này nổi tiếng nhờ Kim tự tháp bậc thang Josera (Pharaon đầu tiên của thế hệ thứ III, sống cách đây 4700 năm), công trình này cổ nhất trong số các Kim tự tháp ở Ai Cập. Đây chưa phải là Kim tự tháp cổ điển, thực chất chỉ tập hợp vài hầm mộ “mastaba” (mastaba là một căn phòng hình vuông với các bức tường nghiêng và trần phẳng). 
Bức tường bằng đá ẩn trong hốc 
Hành lang của các trụ đá 
Sẽ bí ẩn hơn khi bạn bước vào những căn phòng của hầm mộ, nơi mà có hàng loạt những hốc được đục vào nền đá tảng dưới mastaba. Ở một trong những hốc đó, bạn sẽ trông thấy quan tài bằng đá với xác ướp, trong tất cả các hốc còn lại chứa những đồ vật cần thiết cho cuộc sống ở thế giới bên kia và những bức tượng của người chết. Hiện nay, khi đến thăm Sakkara bạn sẽ thấy một phiên bản chính xác của một bức tượng nhỏ của Josena (bức tượng gốc được đặt trong bảo tàng Ai Cập). 
Khách tham quan tại Sakkara 
Cổng vòm 
Theo những người hướng dẫn địa phương, ở nghĩa địa Sakkara vào năm 1851 người ta phát hiện Serapyum cổ xưa - đó là hầm mộ những con bò thần. Thời cổ xưa đền Serapyum là một tổ hợp tôn giáo khổng lồ, phần chính của nó là những đường hầm dưới đất, một số được làm từ đá Granit, một số khác làm từ đá bazan, số còn lại làm từ nha thạch. Trọng lượng mỗi quan tài như vậy kể cả nắp là 69 tấn. 
Cho tới nay, khi đến thăm quan nghĩa địa Serapyum, các du khách vẫn bắt gặp ở đây những hoạt động, công việc của các nhà khảo cổ, và thỉnh thoảng nó mang lại những khám phá gây chấn động dư luận, góp phần vào việc phát triển của ngành khảo cổ học và đẩy mạnh hoạt động du lịch cho đất nước Ai Cập.

KHẮC HUY
