Mỹ: Nhiều trường ĐH bắt đầu chấp nhận chứng chỉ IELTS

Về cơ bản, các trường ĐH ở Hoa Kỳ chỉ chấp nhận điểm của bài thi TOEFL. Tuy nhiên gần đây ngày càng có nhiều trường ĐH bắt đầu chấp nhận chứng chỉ IELTS. Nếu trên trang web của trường không nói rõ họ có chấp nhận IELTS hay không thì bạn nên liên hệ trực tiếp đến bộ phận quản lý vấn đề du học quốc tế của trường hoặc bộ phận sau ĐH để hỏi về vấn đề này. 
Chi phí sinh hoạt ở Texas thuộc vào mức trung bình. Nói chung là sống ở các thành phố lớn thì đắt đỏ hơn là sống ở các thành phố nhỏ. Có lẽ bạn nên kiểm tra các thông tin cụ thể hơn về sinh hoạt phí trên trang web sau: http://www.lib.umich.edu/govdocs/steccpi.html#city . Trang web này cung cấp rất nhiều địa chỉ trang web khác để kiểm tra các thông tin.

Q.DŨNG thực hiện
