Hút thuốc trong thời gian mang thai tăng nguy cơ bị tiểu đường

Những nghiên cứu trước đây đã cho thấy mối liên hệ giữa hút thuốc lá và nguy cơ bị tiểu đường type 2 nhưng các chuyên gia vẫn chưa xác định được mối quan hệ giữa hút thuốc lá và bệnh tiểu đường thai kỳ. 
Tiến sĩ Lucinda J. England ở Viện sức khỏe trẻ em & phát triển con người ở Bethesda, Maryland và các cộng sự sử dụng dữ liệu về 4.500 thai phụ để điều tra. Kết quả kiểm tra cho thấy lượng glucose trung bình trong máu ở những phụ nữ hút thuốc rất cao, ở những phụ nữ không bao giờ hút thuốc hoặc bỏ thuốc trước khi mang thai rất thấp, nhóm nghiên cứu cho biết. 
Kết quả kiểm tra còn cho thấy tỷ lệ mắc bệnh tiểu đường thai kỳ ở những phụ nữ hút thuốc cao (4,4%), trong khi đó tỷ lệ mắc bệnh ở phụ nữ không bao giờ hút thuốc thấp. Nguy cơ mắc bệnh ở những phụ nữ đã bỏ thuốc từ trước khi mang thai hoặc trong thời gian mang thai thai khoảng từ 1,9 đến 2,5%. 
Các chuyên gia cho biết, trong thực tế, hút thuốc là nguyên nhân dẫn đến bệnh tiểu đường thai kỳ với "khoảng 47% số lượng bệnh nhân bị tiểu đường thai kỳ là người hút thuốc". "Hút thuốc lá là một yếu tố dẫn đến bệnh tiểu đường thai kỳ nhưng nhưng có thể thay đổi được", các chuyên gia cho biết thêm.

T.L (Theo Reuters Health)
