Sa Pa: mùa chụp ảnh hoa

Những năm gần đây nổi lên một “phong trào” đi Sa Pa vào mùa đông, mùa xuân để chụp tuyết rơi, hoa nở. 
Sau cây đại thụ Võ An Ninh với những tác phẩm đen trắng kinh điển về Sa Pa, đã xuất hiện thêm nhiều thế hệ những nhà nhiếp ảnh với ảnh chụp Sa Pa dưới nhiều góc nhìn độc đáo, như Hoàng Thế Nhiệm mà TTCN từng giới thiệu... 
Hoa cải nở bên nhà thờ Sa Pa 
Hoa đào trên sườn núi Ô Qui Hồ 
Người đàn bà Dao đỏ ở bản Tả Phìn thêu áo bên một vườn cải nở hoa Trong không gian vùng cao tuyệt vời vào mùa xuân, hoa là một đề tài hấp dẫn bậc nhất với người cầm máy, nhất là hoa đào Sa Pa. Dọc con đường từ thị trấn đi lên Thác Bạc, hai bên đường là những cây đào cổ thụ thân mọc rêu, nở bừng hoa trong gió rét. 
Ngay từ bây giờ đã thấy lác đác những chuyến xe từ Hà Nội ngược Sa Pa mua đào phai cho người miền xuôi đón tết, và ngay từ bây giờ cũng đã có nhiều nhà nhiếp ảnh từ nhiều địa phương, cả từ miền Nam xa xôi, khăn gói lên đường đến Sa Pa để chụp hoa cho mùa lịch sang năm. 
Còn bạn, nếu muốn chụp hoa Sa Pa mùa xuân, có thể đi lai rai từ nay tới sau Tết Bính Tuất. Lên núi Hàm Rồng để chụp những vườn hoa, vườn lan tưng bừng khoe sắc, lên Ô Qui Hồ để chụp hoa đào, hay ngược lại Tả Phìn để chụp những vườn cải vàng rực. 
Dù không là dân chuyên nghiệp, nếu chụp máy cơ bạn cũng nên mang theo phim có nhiều độ nhạy và chân máy để có những bức ảnh sắc nét nhất. 
Cũng đừng quên mang theo một ống kính macro để chụp từng bông hoa li ti nhưng sẽ là những bức ảnh tuyệt vời. 
Nếu chụp bằng máy kỹ thuật số, hãy mang theo thẻ nhớ lớn nhất có thể nếu không muốn “hết phim” khi cảm hứng đang dâng trào, mà cảm hứng ở Sa Pa thì bất tận! 
Một chiếc ô mua ở chợ Sa Pa sẽ giúp chống những cơn mưa bất chợt, và cuối cùng, đừng quên rủ theo một bạn đồng hành tâm đầu ý hợp, yêu thiên nhiên như bạn...

Bài và ảnh: NGUYÊN NHUNG
