Vẫn còn khoảng cách giữa các nhà vườn

Phiên chợ cũng tổ chức thành công 2 cuộc hội thảo và hội thi “Nông dân Cần Thơ - Hậu Giang trồng mía giỏi”; 9 địa chỉ xanh sản xuất cây giống và 12 địa chỉ sản xuất con giống tốt đã được cấp giấy chứng nhận cho phép cung cấp cây - con giống. 
Lạ lẫm ổi không hạt… 
Các nhà vườn ĐBSCL chưa kịp coi “chân” cây giống, thì gần 1 tạ ổi không hạt của ông Lê Văn Quang ở xã Đông Phước, huyện Châu Thành, Hậu Giang đã được hàng chục người hiếu kỳ tiêu thụ sạch, dù giá đến 15.000đ/kg, cao gấp 3 lần ổi có hạt. Theo ông Phạm Ngọc Liễu, Viện phó Viện Nghiên cứu cây ăn quả miền Nam: ổi không hạt có nguồn gốc từ Đài Loan hoặc Malaysia. Hiện nay đã có công ty sản xuất cây giống ở TPHCM sản xuất cung cấp. 
Trong khi đó, tại phiên chợ lần này ông Nguyễn Trí Nghiệp, chủ vườn cây giống Island ở Long Hồ, Vĩnh Long mang tới hội chợ khoảng 14 đầu cây giống. Trong đó, chanh giấy giống được xem như một cây “hoàng hậu”. Hiện nay, giá cây giống từ 12.000đ-15.000đ/cây. Giá chanh giấy trái trên thị trường khoảng 11.000đ/kg. Ông Nghiệp cho biết: chanh giấy chỉ trồng khoảng 2 năm là có trái. Bình quân thu hoạch khoảng 100 kg/năm/cây. 
Gần gũi sầu riêng Chín Hóa - Chợ Lách 
Chị Võ Thị Tuyết (vợ của anh Chín Hóa) cho biết: sầu riêng cơm vàng sữa hạt lép của gia đình vừa đoạt giải nhất ở hội thi trái ngon Vĩnh Long; năm ngoái cũng chiếm giải nhất, nhì ở Hội chợ trái cây Bến Tre. Đến hội chợ lần này, gia đình mang khoảng 1,5 tấn sầu riêng. Ngay trong ngày đầu đã tiêu thụ hết, dù giá bán đến 25.000đ/kg, cao gấp 3 lần so với nhiều loại sầu riêng khác đang bán ở thị trường miền Tây. 
Từ cuối tháng 4-2004 đến nay, sầu riêng cơm vàng sữa hạt lép của ông Chín Hóa (được Cục Sở hữu trí tuệ cấp giấy chứng nhận nhãn hiệu hàng hóa) được bạn hàng ở TPHCM đặt mua với giá 35.000đ/kg, cao hơn giá bán tại Bến Tre 10.000đ/kg. Tuy nhiên, số lượng sầu riêng không đủ cung cấp cho khách hàng. Cũng nhờ có thương hiệu mà cây giống sầu riêng cơm vàng sữa hạt lép Chín Hóa đang được nhiều nhà vườn tìm mua. Không những vậy, sầu riêng bán trái có dán tem kèm theo tên Chín Hóa hẳn hoi. 
Không riêng gì sầu riêng Chín Hóa, tính chuyên nghiệp của nhà vườn ĐBSCL đã được nâng lên rất rõ. Ngay như nhà vườn sản xuất cây giống Nguyễn Trí Nghiệp cũng có tài liệu hướng dẫn trồng và chăm sóc cây có múi, mít nghệ cao sản, các loại xoài kèm theo cây giống. Trong đó, có cả địa chỉ e-mail ( ngtringhiep@hcm.vnn.vn ). 
Khoảng trống giữa bốn... nhà 
Các nhà sản xuất cây giống đang từng bước chuyên nghiệp hóa. Nhưng nhìn chung, cây ăn trái ĐBSCL vẫn còn khoảng trống rất lớn. Kỹ sư Trương Ngọc Trưng, Giám đốc Trung tâm giống nông nghiệp Hậu Giang phân tích: Con đường để nhà vườn tiếp cận với thị trường phải qua thương hiệu. Nhưng muốn tạo lập được thương hiệu, nhà vườn phải biết các tiêu chuẩn của chất lượng, kích cỡ của các loại trái đạt loại 1 chẳng hạn. Nhiều nhà vườn cho rằng, chuyện kích cỡ như một “bí quyết” của doanh nghiệp và thương lái lũng đoạn giá! 
Viện phó Viện Nghiên cứu cây ăn quả miền Nam - Phạm Ngọc Liễu, phân tích: Các tiêu chuẩn trái cây gần như các doanh nghiệp không công bố. Đây là một cách độc quyền trong tay của doanh nghiệp và thương lái. Một cách chơi lắt léo của doanh nghiệp nhưng là cái nhược của trái cây Việt Nam. 
Theo bà Võ Mai, Chủ tịch Hiệp hội Trái cây Việt Nam: Chúng ta đã xây dựng một số tiêu chuẩn cho trái cây, nhưng còn khiêm tốn và việc công bố chưa phổ biến. Do hiện nay nhà vườn còn sản xuất cá thể nên khó triển khai. Hiệp hội Trái cây Việt Nam đang triển khai hàng loạt HTX trái cây ở các tỉnh ĐBSCL để triển khai vấn đề này. 
Đã đến lúc cần thắt chặt mối quan hệ 4 nhà: nhà vườn, nhà khoa học, nhà nước, nhà buôn. Nhà nước cần tăng cường quản lý chất lượng cây giống cũng như trái cây cụ thể là các tỉnh, thành trong vùng. Đã đến lúc bán cây giống cũng phải có hóa đơn và phải có chế tài cụ thể kèm theo các tiêu chuẩn chất lượng cây giống. Nhà buôn vẫn “lắt léo” chưa chịu công bố tiêu chuẩn mua trái cây, nhà nước thiếu định hướng, qui hoạch vùng trồng cây ăn trái thì nhà vườn tiếp tục lãnh đủ. Vì “Hoàng hậu chanh giấy hay vua sầu riêng cơm vàng sữa hạt lép Chín Hóa” cũng đến lúc “cung vượt cầu” vòng xoáy trái cây rớt giá sẽ càng trầm trọng hơn.

Theo SGGP
