Tổng công ty hàng không VN: Bổ nhiệm 11 cán bộ sai qui định

>> VN Airlines lại bị thanh tra 
Việc bổ nhiệm, điều động không đúng những cán bộ này thuộc trách nhiệm của ban thường vụ đảng ủy và ban tổng giám đốc VN Airlines, trong đó trách nhiệm chính thuộc về bí thư đảng ủy kiêm chủ tịch HĐQT Nguyễn Sĩ Hưng và phó bí thư đảng ủy kiêm tổng giám đốc VN Airlines Nguyễn Xuân Hiển. 
Cơ quan chức năng trung ương cũng xác định ông tổng giám đốc VN Airlines “lạm quyền” khi giành phần ký hai quyết định thành lập chi nhánh Công ty Dịch vụ hàng không sân bay Nội Bài tại TP.HCM và kiện toàn chi nhánh của VN Airlines tại Pháp. Theo qui định, các quyết định này do chủ tịch HĐQT VN Airlines ký. 
Trong khi đó, chủ tịch HĐQT tổng công ty lại ký tới tám quyết định khác mà lẽ ra thuộc quyền của tổng giám đốc. Đó là các quyết định về giải thể khách sạn quá cảnh hàng không của Công ty Dịch vụ hàng không Tân Sơn Nhất; về lập văn phòng đại diện VN Airlines ở một thành phố Nhật Bản và một thành phố Hàn Quốc, thành lập Trung tâm Xuất nhập khẩu Airserco và giải thể Xí nghiệp vận tải ôtô du lịch của Masco Đà Nẵng... 
Đáng lưu ý, từ 2000-2004, VN Airlines đã trải qua chín lần thanh tra, kiểm tra của cơ quan kiểm tra Đảng và Thanh tra Chính phủ. Các đợt kiểm tra đã chỉ ra nhiều thiếu sót, khuyết điểm, tuy nhiên đến nay việc xử lý sai phạm tiến hành không triệt để. Hiện tại, Thanh tra Chính phủ đã được giao nhiệm vụ thanh tra hàng loạt nội dung “có vấn đề” tại tổng công ty này.

N.V.HẢI
