Giấc mơ ca sĩ

Đan kết đời và phim: Hình ảnh trong nghệ thuật điện ảnh có phải là thực tế đang diễn ra trong cuộc sống? Giấc mơ ca sĩ có quá cuốn hút đến nỗi nhiều bạn trẻ quyết tâm đạt được nó bằng mọi cách lẫn mọi giá? 
Xin mời bạn đọc quan tâm vấn đề này có thể trao đổi ý kiến, suy nghĩ, hay nêu ra thực tế mà mình đã trải qua, đã được biết. Thư từ bài vở xin gửi về báo Tuổi Trẻ, 60A Hoàng Văn Thụ, quận Phú Nhuận, TP.HCM hoặc vanhoavannghe @tuoitre.com.vn 
Từ thư bạn đọc... 
Tôi cảm thấy rùng mình trước hiện thực mà bộ phim Mộng phù du (phát trên HTV7 một tháng qua, vào các đêm cuối tuần) phơi bày. Liệu có phải những ca sĩ muốn nổi tiếng thì đều phải đi tắt bằng cuộc đánh đổi cả máu và nước mắt, cả sự nhục nhã vô lý? Nếu cô Băng Châu ấy hát hay, giỏi thì sao không tham gia nhiều cuộc thi được tổ chức hằng năm để đạt được giấc mơ của mình? 
Chưa kể bà mẹ của Băng Châu, đáng lý ra khi đã trải qua cuộc đời ca hát, đã gánh chịu những nỗi đau, mất mát thì phải nỗ lực hướng và đưa con đi vào con đường ít chông gai, đằng này bà chẳng làm gì cả, chỉ còn nước ôm con mà khóc khi nó trở về nhà trong niềm tủi nhục... 
Rồi vô số những cảnh khó ngờ khác: người trưởng đoàn trơ tráo rủ cô gái mới đến xin làm ca sĩ vào khách sạn; chuyện đổi chác đưa một cô "nai tơ" cho chủ tụ điểm để có đêm diễn tại tụ điểm; một số vũ công chịu sự nô lệ dưới áp lực trưởng đoàn mà không biết phản kháng... 
Xem rồi tự hỏi liệu những ca sĩ thực ngoài đời có phải ai muốn làm ca sĩ đều phải trải qua đoạn đường đầy nhục nhã ấy? Liệu bộ phim có tải đúng hiện thực xã hội chúng ta ngày nay hay chỉ là cường điệu cho thêm phần hấp dẫn?

kimhong@...
