Những "bí ẩn" đằng sau nguyện vọng 1

Có rất nhiều phụ huynh và thí sinh (TS) muốn biết lượng TS đăng ký dự thi (ĐKDT) theo ngành của một số trường, nhưng tất cả đều nhận được một câu trả lời: các trường chỉ công bố lượng TS ĐKDT theo khối thi thay vì công bố theo ngành. Tương tự, có nhiều người muốn biết chỉ tiêu tuyển sinh của các ngành trong các trường, nhưng nhiều trường đều trả lời rằng chỉ có một chỉ tiêu chung và tùy thuộc kết quả thi sẽ phân bố chỉ tiêu cụ thể cho từng ngành sau. 
Tại sao như vậy? Đối với các trường không công bố lượng TS ĐKDT theo ngành đều có lý do riêng của mình. Đó là có sự chênh lệch quá lớn lượng TS ĐKDT giữa các ngành với nhau, ngành có quá nhiều TS đăng ký và ngược lại, có ngành lại chẳng mấy ai ngó ngàng. Nếu công bố các trường sẽ... sợ TS bỏ thi, chọn ngành khác có thể ảnh hưởng đến kết quả tuyển sinh của trường mình. 
Trường ĐH Nông lâm TP.HCM là một ví dụ điển hình. Trong các năm gần đây, trường này chỉ công bố số lượng TS ĐKDT theo khối thi. Với lượng TS ĐKDT tăng đều hằng năm, rõ ràng có thể ngầm hiểu nhiều ngành mới của trường này đã thu hút một lượng TS khá lớn so với một số ngành đào tạo truyền thống. Hay tại ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, trường cũng chỉ công bố số lượng TS ĐKDT chung cho tất cả các ngành, vì e ngại khi công bố chi tiết nhiều TS sẽ bỏ thi vào trường do ngán phải “đụng” với nhiều người cùng dự thi vào một ngành. 
Trong khi đó, đối với các trường không công bố chỉ tiêu tuyển sinh theo ngành, TS hãy cẩn trọng và suy nghĩ kỹ, vì điểm chuẩn được định ra trên cơ sở chất lượng bài làm thực tế mà không phụ thuộc số lượng TS dự thi nhiều hay ít. Chỉ tiêu tuyển sinh của các ngành lúc này đã biến thành chỉ tiêu “mềm”, nếu ngành nào, khối nào chất lượng bài làm của TS cao sẽ được ưu tiên chỉ tiêu tuyển. 
Ngành nào, khối nào chất lượng bài làm của TS thấp, chỉ tiêu tuyển sẽ ít đi. Có thể lấy ví dụ từ Trường ĐH Luật TP.HCM. Mùa tuyển sinh 2003, trường này có 2.709 TS ĐKDT khối A, 12.232 TS ĐKDT khối C. Mặc dù lượng TS ĐKDT khối C nhiều hơn nhưng điểm chuẩn trúng tuyển của khối C chỉ 14 điểm, trong khi khối A lại 15 điểm. 
NV1 là cơ hội vào NV2? 
Trên lý thuyết, sau khi có kết quả thi tuyển, nếu TS không trúng tuyển NV1 sẽ được xét tuyển vào các NV2 và NV3 theo điểm chuẩn của các trường công bố. Thế nhưng trên thực tế, nhiều trường đã linh hoạt tìm cách “lách” qui chế tuyển sinh để đảm bảo cho trường mình có một đầu vào chất lượng hơn. 
“Lách” như thế nào? Đó là lặng lẽ “mời” những TS có điểm thi cao nhưng không trúng tuyển ngành mình đã dự thi vào một ngành khác trong trường cần tuyển thêm. Công việc này diễn ra khá bí mật và cách làm thông thường là thông báo gửi kèm theo giấy báo điểm cho TS. Thậm chí, hệ CĐ trong các trường ĐH cũng được tuyển sinh theo con đường “mời” này vì cả các trường lẫn TS đều “yên tâm” hơn. 
Tất nhiên, các trường sau khi “mời” TS đăng ký vào một ngành khác của trường mình vẫn công bố rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng về việc xét tuyển NV2 vào các ngành cần tuyển thêm này theo đúng qui chế tuyển sinh! Tuy nhiên với kinh nghiệm tuyển sinh “dày dạn”, các trường đều thừa hiểu rằng sẽ khó có TS nào đủ điểm để vào NV2 trường mình. 
Đơn cử như Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM) hầu như trong các kỳ thi tuyển sinh gần đây đều thông báo tuyển NV2 song song với lúc đưa ra điểm chuẩn xét tuyển NV1. Mức điểm sàn xét tuyển NV2 ở ĐH Bách khoa khá cao, do đó trong thực tế rất hiếm trường hợp TS dự thi ở trường khác lại đủ điểm xét tuyển vào trường này. 
Tương tự trong mùa tuyển sinh 2005, hai trường ĐH Bách khoa và ĐH Kinh tế (trực thuộc ĐH Đà Nẵng) cùng lấy chung một điểm chuẩn trúng tuyển cho tất cả các ngành cũng đã áp dụng chiêu “xét trúng tuyển theo ngành đào tạo căn cứ vào điểm thi và nguyện vọng đăng ký của TS cho đến hết chỉ tiêu” và sau đó là “số trúng tuyển còn lại sẽ được nhà trường bố trí ngành đào tạo căn cứ vào điểm thi và nguyện vọng mới của TS khi đến nhập học”. “Nguyện vọng mới” là nguyện vọng gì? Có lẽ chỉ có... trường này mới hiểu!

NGUYỄN PHAN
