Chống lãng phí dịp cuối năm

Sẽ là xót hơn nếu biết rằng hầu hết số tiền được chi vào các khoản trên đều lấy từ quĩ công. Với mục tiêu “giải ngân” cho hết số tiền còn dư thừa, nhiều đơn vị thậm chí nghĩ ra nhiều cách khác nữa để tiêu tiền, dẫn đến nhiều khoản chi hết sức vô lý, với những cái giá mà nếu bỏ tiền túi ra trả thì chắc chẳng vị nào dám đặt bút duyệt chi cả. 
Chăm lo đời sống cán bộ nhân viên vào dịp lễ, tết là rất đúng đắn, nhưng không nên chăm lo theo kiểu tặng mỗi người quá nhiều thiệp chúc mừng và lịch tết, đặc biệt là tránh tổ chức tiệc tùng tất niên lãng phí. Tiết kiệm, chống lãng phí là công việc thường xuyên phải tiến hành, và dịp cuối năm càng cần phải chú ý hơn.

ĐÌNH HÙNG (Hà Nội)
