Hương Keenleyside: Ngọn gió lành trong văn học hải ngoại

Sinh ra và lớn lên tại Bắc Giang, đã có thời viết văn, làm báo, rồi Nguyễn Thị Hương lấy chồng và sang Anh định cư. Ngoài ba đứa con xinh xắn mang hai dòng máu Việt - Anh, chị còn nhận nuôi thêm hai đứa nhỏ, con của bạn. 
Những tưởng sẽ yên phận với cuộc sống an nhàn nơi đất khách quê... chồng với những đứa con ngoan, nhưng rồi Hương lại cầm bút. Hương quyết tâm trở lại con đường văn chương, để “cho cộng đồng người Việt ở hải ngoại thấy rằng, Việt Nam không xấu như những gì người ta đang mô tả”. 
Chị cho biết: “Tôi cũng viết về cái nghèo của Việt Nam nhưng đó là do hậu quả nặng nề của chiến tranh. Chính người Anh cũng phải khâm phục sự phát triển nhanh chóng của Việt Nam trong thời gian qua”. 
Cũng may, Hương có được người chồng và gia đình chồng làm hậu thuẫn nên có thể toàn tâm vào công việc viết lách. Chính họ đã đặt câu hỏi, tại sao cũng là người Việt Nam mà những người Việt kia lại luôn nói xấu về đồng bào mình đến thế. 
Viết truyện, viết báo, rồi Hương mở Cty Văn hóa Việt. Cty có văn phòng tại Anh và tại Việt Nam sẽ là cầu nối văn học Việt Nam và thế giới. Đến nay, Hương Keenleyside có gần chục truyện ngắn xuất bản tại Việt Nam (chưa kể truyện dịch) như Cầu vồng ở Iraq, Điều bí mật của tâm hồn, Ngã ba nẻo đời, Vụ mất tích của chị em nhà tỉ phú Spencer, Chu Văn An và thủy tề cố nhân, Dòng sông bảy màu, Vua Duy Tân - vị vua nhỏ tuổi, Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Trường Tộ... 
Bao nhiêu tiền kiếm được từ nhuận bút viết truyện, viết báo, chị lại giúp đỡ những trẻ em nghèo khó, những người dân ở những vùng sâu, vùng xa Việt Nam, nơi chị có dịp gặp gỡ trong những chuyến đi điền dã. 
Đôi lúc, nhìn những em bé đi chân đất, không đủ quần áo ấm, Hương thấy thương vô cùng. Chị đã tặng lại các em chiếc áo khoác mình đang mặc trên người hoặc bán những chiếc nhẫn, vòng xuyến để lấy tiền tặng họ. Hương cười bộc bạch: “Hơn 10 năm qua, tôi vẫn chỉ ăn bám chồng thôi!”. 
Sắp tới chị sẽ cho ra mắt cuốn tiểu thuyết tình báo Điệp viên 022 mà nguyên mẫu là người chú mang trong mình những bí mật hơn 30 năm nay về vụ rải bom napan ở miền Nam Việt Nam.

Theo Tiền Phong
