Xuất bản cuốn Thư Hà Nội

Đây là những trang viết đẹp về phong cảnh Hà Nội, những người lao động, phụ nữ Hà thành… với nhiều trang miêu tả tinh tế về màu sắc, đường nét sông Hồng một chiều mùa Đông. Điều đó phần nào chứng tỏ rằng Jean Tardieu đã thừa hưởng thiên hướng của cha mình - hoạ sĩ Victor Tardieu, giám đốc đầu tiên của trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương. 
Còn ông Francois Gauthier - Tham tán hợp tác và hoạt động văn hoá, ĐSQ Pháp tại Việt Nam -thì cho rằng: “Chúng ta sẽ không thể quên được những gì mà Jean Tardieu viết về nông thôn Hà Nội với kênh đào và những con đê…”.

Theo Thể thao và Văn hóa
