"Nâng chất phong trào, mỗi cán bộ phải có lửa"

Tuy nhiên, bên cạnh những gì đã đạt được, công tác Đoàn - Hội vẫn còn một số bất cập trong công tác xây dựng cơ sở, con người. 
Tất cả đã được đưa ra trong Hội nghị tổng kết công tác Đoàn - Hội và phong trào sinh viên - học sinh THCN năm học 2004-2005 được tổ chức vào sáng ngày 28-6 tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM 
Đoàn - Hội đồng hành cùng HSSV 
Năm học 2004-2005 là năm có nhiều sự kiện nổi bật tác động mạnh mẽ đến công tác Đoàn - Hội và phong trào sinh viên học sinh thành phố. Công tác giáo dục tư tưởng thành công với nhiều chương trình tuyên truyền nhận được sự ủng hộ, tham gia nhiệt tình của SV, học sinh TP như: cuộc thi Olympic các môn khoa học Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh "Tầm nhìn xuyên thế kỷ" lần III năm 2005, cuộc thi tìm hiểu "75 năm vẻ vang của Đảng Cộng sản Việt Nam", "55 năm ngày truyền thống SVHS", "Tự hào công dân trẻ Thành phố Bác Hồ"... 
Năm vừa qua cũng ghi nhận nhiều hoạt động xã hội góp phần định hướng lối sống cho đoàn viên HSSV: tổ chức nhiều buổi nói chuyện tư vấn sức khỏe sinh sản, dự án tâm lý bên cạnh đó tổ chức diễn đàn thảo luận, trao đổi các vấn đề liên quan đến cuộc sống... qua đó định hướng được các giá trị thẩm mỹ cho HSSV, góp phần hình thành nhân cách, lối sống đẹp. 
Không những thế, mảng học tập cũng được tổ chức Đoàn Hội "chăm bẵm" khá kỹ càng. Nhiều sân chơi học thuật - nghiên cứu khoa học được tổ chức sôi nổi thu hút nhiều đề tài nghiên cứu khoa học, chất lượng từ đó cũng nâng cao. Đặc biệt xuất hiện nhiều mô hình giải pháp hay, có thể nhân rộng như: DYNAMIC sinh viên nhà doanh nghiệp tương lai, CFO – bản lĩnh giám đốc tài chính, CCA - tỏa sáng sao kế toán... (ĐH Kinh tế), Thách thức, Vườn ươm Menden (ĐH KHTN), Hyppocrate (ĐH Y Dược đăng cai tổ chức cấp thành)… 
Sự trưởng thành của các tổ chức Đoàn - Hội cơ sở 
Sinh viên ĐH KH Tự nhiên tự hào với "chiêu" độc đáo của mình khi đưa công tác giáo dục chính trị tư tưởng qua những sân chơi sống động, lý thú: từ cuộc thi Tuổi trẻ với Khoa học Mác Lênnin và Tư tưởng Hồ Chí Minh , Cuộc thi Theo dòng thời gian , Ánh sáng của thời đại , đến Những nhà thông thái ... Ngoài ra, trường còn tổ chức nhiều buổi tọa đàm, đối thoại trực tiếp. Những kiến thức "vốn không hào hứng" lắm đã dần dần đi sâu vào đời sống SV một cách tự nhiên, hiệu quả. 
Dân Sư phạm Kỹ thuật lại đem đến hội nghị mô hình Năm sinh viên 2005 của trường dựa trên sự hình thành mối quan hệ khép kín giữa các yếu tố Nhu cầu SV, Đoàn Hội, Nhà trường, Nhiệm vụ đào tạo, Thực tiễn phong trào sinh viên, tính nổi bật của mô hình này là đã kéo được bạn trẻ đến gần với hoạt động Đoàn - Hội, tham gia với tinh thần có "lửa" hơn. 
Với những hoạt động thiết thực đó, Đoàn Hội cơ sở đã phần nào đáp ứng được nhu cầu ngày càng cao của bộ phận sinh viên, đồng thời qua đó xuất hiện nhiều gương mặt ưu tú mà thành công tiêu biểu là phong trào "sinh viên 3 tốt", hoạt động tình nguyện vì cộng đồng... 
Kết thúc hội nghị, anh Tất Thành Cang, Bí thư Thành đoàn TP.HCM nhấn mạnh vai trò của Đoàn khoa trong việc tạo ra những diễn đàn để giúp sinh viên tự đề kháng trước những tệ nạn xã hội. Đồng thời anh cũng đề cao vai lực lượng nòng cốt của Đoàn Hội, xây dựng mẫu hỏi đáp những vấn đề cơ bản, lý thuyết; tập trung trang bị phương pháp cho cán bộ Đoàn; có chương trình rèn luyện... 
Đặc biệt phải không ngừng nâng về chất phong trào Đoàn Hội: học tập, nghiên cứu khoa học phải có đỉnh cao (cuộc thi lớn của riêng sinh viên thành phố); tình nguyện gắn với nhà trường, lớp học, giúp đỡ sinh viên; chăm lo đời sống văn hóa tinh thần cho sinh viên. 
Hội nghị cũng tuyên dương khen thưởng Huân chương Lao động hạng 3 cho Đoàn trường ĐH Khoa học Tự nhiên và Đoàn trường Cao Đẳng sư phạm mẫu giáo Trung Ương 3. Tặng kỷ niệm chương "Vì thế hệ trẻ" cho những nhà giáo gắn liền với sự nghiệp trồng người, khen thưởng Lá cờ đầu trong công tác Đoàn và phong trào sinh viên học sinh chuyên nghiệp cho Đoàn trường ĐH Khoa học Tự nhiên và Đoàn Khoa ĐH Kinh tế... Nhân dịp này, Thành Đoàn, và UBND TP cũng tặng bằng khen cho các Đoàn - Hội các trường ĐH trong TP.

NHƯ BÌNH
