Du lịch VN "níu" được chân khách quốc tế

Đây là kết quả điều tra về tình hình chi tiêu, cơ cấu khách du lịch tại VN năm 2005. 
Chủ yếu là khách gần 
Cuộc điều tra được tiến hành trên 30.500 khách du lịch đến VN cuối năm 2003 và 34.000 khách đến VN trong tháng 11-2005, tại 26 tỉnh, thành phố. Theo kết quả điều tra, số khách đến VN lần đầu tiên là đông nhất, chiếm đến 65% tổng số khách. Gần 21% số du khách đến lần thứ hai, tăng 6,4% và số khách đến từ lần thứ ba trở lên chiếm 14%, tăng 0,3%. 
Theo Tổng cục Thống kê, kết quả điều tra năm 2005 đã cho thấy số khách du lịch quốc tế đến VN từ lần thứ hai, thứ ba trở lên đã tăng đáng kể. Điều đó chứng tỏ hoạt động du lịch VN đã và đang ngày càng hấp dẫn và thu hút mạnh mẽ hơn đối với du khách quốc tế. 
Kết quả điều tra chọn mẫu còn cho biết, du khách ở các nước và vùng lãnh thổ châu Á và khu vực gần với nước ta như Campuchia, Đặc khu hành chính Hong Kong, Đài Loan, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Singapore, Trung Quốc... chiếm tỷ trọng lớn trong tổng số khách quốc tế đến VN từ lần thứ ba trở lên. 
Đây cũng là điều dễ hiểu bởi chi phí, thời gian để thực hiện một chuyến du lịch đến VN đối với những nước này thường ít tốn kém hơn so với du khách ở các nước thuộc châu lục xa hơn. 
Độ dài thời gian bình quân lưu lại ở VN của một lượt khách du lịch quốc tế cũng lâu hơn, với 13,8 ngày, trong khi năm 2003 là 10,6 ngày. Trong đó, khách đi theo tour thường ở lại VN trung bình 9,7 ngày và khách du lịch tự sắp xếp đi là 16,8 ngày. 
Năm 2005, có 42,5% du khách đi theo tour do các cơ sở kinh doanh du lịch lữ hành tổ chức và 57,5% du khách tự sắp xếp đi. 
Thương gia đông nhất 
Cũng theo kết quả điều tra trên, khách du lịch thuộc các tầng lớp thương gia tới VN chiếm đông hơn cả, với tỷ lệ 22% trong năm 2005. Năm 2003, thương gia chiếm 20% tổng số du khách. 
Số du khách còn lại là các kiến trúc sư, kỹ sư, bác sỹ, chiếm 15%; giáo viên, giảng viên chiếm 10% (năm 2003 là 6,2%), học sinh, sinh viên chiếm 9,1%, quan chức Chính phủ chiếm 4,8%. 
Trong tổng số khách quốc tế đến Việt Nam được điều tra, khách đến từ châu Á chiếm đông nhất, chiếm 45%; tiếp đến là du khách đến từ châu Âu (33%); châu Mỹ (14%) và châu Đại Dương (8,2%). So với năm 2003, tốc độ du khách đến từ các nước châu Á và châu Âu đang tăng lên mạnh hơn so với du khách đến từ châu Mỹ và châu Đại Dương, thậm chí lượng khách đến từ châu Mỹ còn giảm so với năm 2003. 
Kết quả điều tra theo mục đích của chuyến đi còn cho thấy, số người thuần tuý đi du lịch, nghỉ ngơi, vui chơi giải trí chiếm tỷ trọng lớn nhất với 77%. Số khách du lịch kết hợp với mục đích thương mại chiếm 6,9%; kết hợp thăm bạn bè, người thân 7,3%; kết hợp tham gia hội nghị, hội thảo, học tập ngắn ngày 3,2%; còn lại là kết hợp với hoạt động báo chí và các mục đích khác. 
Khách quốc tế thích ở khách sạn 3 sao 
Về cơ cấu du khách quốc tế phân theo các loại cơ sở lưu trú, có khoảng 10% du khách (năm 2003 là 17% khách) nghỉ ở các cơ sở lưu trú cao cấp nhất, tức khách sạn 5 sao. 15,5% du khách nghỉ ở khách sạn 4 sao. 
Như vậy là đã có một sự hoán vị cho nhau về số lượng khách nghỉ ở khách sạn 5 sao và 4 sao sau hai lần điều tra năm 2003 và 2005. Điều này có nghĩa là, trong khi tỷ trọng số khách đến nghỉ ở khách sạn 4 sao tăng từ 10% năm 2003 lên 16% năm 2005, thì ngược lại tỷ lệ số khách đến nghỉ ở khách sạn 5 sao lại giảm từ 17% xuống chỉ còn 10%; 24% số khách nghỉ ở khách sạn 3 sao; 16% nghỉ ở khách sạn 2 sao và 13% nghỉ ở khách sạn 1 sao. 
Như vậy tỷ lệ du khách quốc tế nghỉ ở các khách sạn 3 sao là loại khách sạn trung bình chiếm tỷ trọng lớn nhất với 24% tổng số du khách quốc tế đến VN.

Theo VietNamNet
