Thanh tra dự án có vốn ODA

- Chính phủ giao thanh tra ba lĩnh vực. Một là ngành giao thông vận tải. Hai là Bộ Nông nghiệp - phát triển nông thôn. Ba là một địa phương có sử dụng nhiều nguồn ODA. 
Đó là địa phương nào? 
- Có thể sẽ là TP.HCM. 
Sẽ thanh tra những dự án, công trình nào và những yếu tố nào được đặt ra để chọn địa phương hoặc công trình để thanh tra, thưa ông? 
- Theo kế hoạch của thanh tra và đề nghị của Bộ GTVT thì sẽ chọn công trình đường Nguyễn Hữu Cảnh và cầu Văn Thánh 2. Còn hai đơn vị kia thì sẽ thanh tra một số dự án PMU ngoài PMU18. Riêng ở Bộ NN&PTNT thì sẽ đi vào thanh tra các công trình giao thông nông thôn. 
Nói về các dự án, công trình PMU thì nhiều lắm. Trước mắt sẽ chỉ chọn một số dự án, công trình để thanh tra, dạng như làm điểm trước. Làm điểm để qua khảo sát, thanh tra để có một cách nhìn chung, rút ra những vấn đề về cơ chế phân bổ, quản lý và sử dụng nguồn vốn ODA; vai trò phối hợp, điều hành của các ban quản lý (dự án PMU); mối quan hệ giữa các bộ chủ quản với ban quản lý, các chủ đầu tư, các nhà thầu... để phát hiện những chỗ khiếm khuyết, khập khễnh dễ bị người ta lợi dụng để sử dụng vốn tùy tiện. 
Yếu tố để chọn thanh tra là địa phương, ngành sử dụng nhiều vốn ODA; công trình được dự báo là có khả năng thất thoát vốn trong quá trình xây dựng nhưng chưa được làm rõ. Qua thanh tra cũng thẩm định luôn chất lượng kỹ thuật và phát hiện khâu nào là khâu có vấn đề trong triển khai một dự án. 
Chính vì những vỡ lở của PMU18 nay mới “giật mình” làm kế hoạch thanh tra các dự án nguồn vốn ODA? 
- Sau PMU18 thì vấn đề sử dụng nguồn vốn ODA được xã hội quan tâm và Chính phủ nhìn thấy: đây là chỗ hở, chỗ yếu trong quản lý nguồn vốn của Nhà nước. Cho nên sau sự kiện trực tiếp đó thì Chính phủ nhanh chóng giao chúng tôi phần việc thanh tra, không chỉ giúp Chính phủ trong điều hành mà còn giúp các bộ - nhất là các bộ được giao quản lý, sử dụng, phân bổ nguồn vốn như Bộ KH-ĐT, Bộ Tài chính...và các bộ chủ quản - xác định trách nhiệm của mình cụ thể hơn để quản lý nguồn vốn này. 
Chứ còn lâu nay, ở các hội nghị, các diễn đàn - kể cả diễn đàn Quốc hội - người ta cứ nói thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản là 10%, 20%, 30% và thậm chí là 40% nhưng đó chỉ là cảm giác, còn thật sự chẳng ai biết là bao nhiêu. Nhưng rõ ràng là có thất thoát và thậm chí là thất thoát không nhỏ đâu. 
Các cuộc thanh tra sắp tới sẽ không phải giải quyết hết toàn bộ các mắc mứu còn chưa biết này. Trước mắt sẽ chỉ là phát hiện, tháo gỡ từng phần, rút kinh nghiệm vừa kiến nghị thiết kế chính sách quản lý. 
Ông dự báo như thế nào về mức độ phức tạp, khối lượng công việc và tính gay go khi tiến hành thanh tra lĩnh vực này, lĩnh vực mà xưa nay Thanh tra Chính phủ chưa hề sờ đến? 
- Sự quan tâm của toàn xã hội là thuận lợi lớn cho cơ quan thanh tra vào cuộc. Đồng thời cũng thấy rằng: không phải ban quản lý PMU nào cũng sai phạm đâu. Việc thanh tra là để làm rõ cơ chế quản lý. Nơi nào làm đúng sẽ được kết luận đúng, rút kinh nghiệm về mô hình. Nơi nào làm sai thì sẽ kiến nghị xử lý theo qui định. Và theo đó là kiến nghị một cơ chế “bịt” các lỗ hổng đó lại. 
Việc phức tạp là có nhưng với tính chất thanh tra như vậy -không chỉ nhằm vào khuyết điểm, sai phạm - nên tôi nghĩ là sẽ có sự hợp tác tốt. Nếu các PMU cùng nghĩ như chúng tôi, cùng có tâm nhìn về một hướng phân tích rõ cung cách quản lý để thiết kế lại một cơ chế quản lý hoàn chỉnh thì hi vọng là sẽ có sự đồng thuận. Lúc đó công việc sẽ thuận lợi hơn nhiều. Còn ai tư túi chắc chắn khi làm rõ thì pháp luật sẽ điều chỉnh. 
Thanh tra Chính phủ có thanh tra chất lượng công trình? 
- Rất có thể có. Bởi như thế mới đủ điều kiện xác định việc sử dụng đồng vốn đúng chưa, có bị tư túi, bòn rút hay không, bằng cách nào... 
Vụ PMU18 Thanh tra Chính phủ cũng đã vào cuộc nhưng không phát hiện được gì? 
- Chưa, chỉ có cơ quan công an vào cuộc, họ làm trực tiếp. Nếu họ có yêu cầu thì đề nghị Chính phủ và thanh tra mới vào cuộc. 
Khi nào Thanh tra Chính phủ sẽ ra quân đợt này, thưa ông? 
- Ngay sau khi Thủ tướng phê duyệt kế hoạch thanh tra. Tôi nghĩ chỉ nay mai thôi. Và trong vòng ba tháng chúng tôi sẽ có kết luận trình Thủ tướng.

ĐẶNG ĐẠI thực hiện
