Cảm nghĩ từ sân Commerz Bank

Ngay sau khi hạ cánh xuống sân bay Frankfurt, địa điểm đầu tiên mà chúng tôi tìm đến là sân vận động Commerz Bank, nơi diễn ra một số trận đấu quan trọng của World Cup lần này như Anh - Paraguay, Hà Lan - Argentina và một trận tứ kết khác. 
Trước khi bước vào sân Commerz Bank, trong đầu chúng tôi cứ hình dung mình sẽ bị choáng ngợp bởi một sân vận động đẹp đẽ, xứng tầm với sân chơi World Cup. Nào ngờ, việc chuẩn bị vẫn chưa xong. 
Hôm chúng tôi đến là ngày 18-5, sân vận động có sức chứa 48.000 khán giả này đang còn trong giai đoạn thi công nước rút phần cuối. Các nhân công đang hối hả lắp đặt mới toàn bộ ghế ngồi. Người quản lý sân cho biết họ đang gấp rút để kịp hoàn thành đúng một tuần trước khi khai mạc. 
Trong đó, phần đang được chăm chút nhất chính là mặt sân cỏ với những chiếc xe lu đang ầm ào di chuyển để làm phẳng mặt sân trước khi chuẩn bị xuống cỏ vào một ngày gần đây. 
Sân Commerz Bank được chính quyền thành phố Frankfurt đầu tư xây dựng mới ngay tại sân cũ đã có từ hồi tổ chức World Cup 1974 với tổng số tiền lên đến 126 triệu euro. Trong đó, ngân sách từ TP là 64 triệu, từ bang Hessen 20,5 triệu và vay ngân hàng 41,5 triệu euro. 
Chỉ riêng chỗ đậu xe đủ sức chứa đến 13.000 chiếc ôtô. Sân Commerz Bank được thiết kế khá đẹp với toàn bộ mái che. Một màn hình khổng lồ được treo cao giữa sân với bốn mặt để khán giả ngồi trên các khán đài có thể xem lại các pha chiếu chậm. 
Bao bọc xung quanh sân là những cánh rừng xanh thẳm, thật đẹp và gây ấn tượng khó phai nếu bạn một lần đến thăm. 
Ở ngoài sân, các nhân công cũng đang dựng những ngôi nhà bạt rộng hàng ngàn mét vuông được dùng để phục vụ các CĐV làm nơi ăn uống, nghỉ ngơi trước khi vào sân xem bóng đá. Điều này cũng đồng nghĩa với những CĐV nghèo, không đủ tiền vào khách sạn thì cũng không đến nỗi lâm vào cảnh màn trời chiếu đất!

MINH QUỐC (từ Frankfurt)
