Người nghèo không được vay vốn

TP có chủ trương lập các tổ giảm nghèo của các đoàn thể. Các tổ này được thành lập theo số lượng nhất định, trong đó có khoảng 30-50% hộ ngoài chương trình XĐGN. 
Các hộ này cũng được vay vốn nhưng phải nhằm mục đích hỗ trợ, hướng dẫn những người nghèo làm ăn. Những dự án làm ăn này thông qua ý kiến của các đoàn thể địa phương. Tuy nhiên địa phương giải quyết cho hộ nghèo vay ít, những hộ “có khả năng” hơn vay nhiều là không đúng. 
Người vay cũng không phải đóng bất cứ khoản phí nào. Riêng những trường hợp tai nạn đột xuất thì được khoanh nợ chứ không nên thúc ép người dân. 
Ông khẳng định TP không hề có chủ trương thu tiền lãi trước, trừ trường hợp người dân tự nguyện đóng trước hoặc xin trả góp.

YẾN TRINH
