Bom "bẩn"

Trong thời nhiều mối đe dọa khủng bố như hiện nay, mẩu giấy ghi trên túi có dòng chữ "Gửi Yoko, nếu ai khác mở túi này ra nó sẽ nổ" quả gây lo sợ đáng kể. Lực lượng công binh được điều đến hiện trường và sau khi triển khai các biện pháp nghiệp vụ, họ phát hiện trong một túi có chứa bánh kem sôcôla và túi kia đầy... đồ lót phụ nữ. 
Không khó tìm ra thủ phạm. Hai nữ sinh viên của khoa nhanh chóng thừa nhận đó là quà sinh nhật của mình tặng một người bạn. Họ đã ghi dòng chữ đe dọa lên giấy với ý nghĩ ngây thơ là để ngăn những người ưa táy máy mở quà! 
Họ đã để quà trong phòng chứa thư từ của sinh viên và gửi mail dặn người bạn đến lấy. Cậu bạn này quên béng và gây ra một trận hoảng loạn. Hai cô đã bị cảnh sát thẩm vấn nhưng chưa rõ có bị phạt hay không.

TÚ ANH - Theo AP
