Giá có một chỗ ở cho các "anh hùng"!

Tất cả là gia tài mà ông nâng niu như báu vật, một lần nữa được giới thiệu đến công chúng trong cuộc triển lãm “Những người làm vẻ vang cho dân tộc” (đang diễn ra tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM đến 31-1-2006 - ảnh). Đó là những vị tướng, các nhà khoa học, bác sĩ, nhà thơ, nhà báo, nghệ sĩ, vận động viên... 
Đối với ông, người anh hùng và việc anh hùng đều có ý nghĩa như nhau, đều đáng được biểu dương, ca ngợi, từ vị tướng tài, ông bộ trưởng cho đến một cầu thủ nữ chiến thắng ở Sea Games... 
Gặp ông trước ngày triển lãm, lại thấy cái dáng vẻ bệ vệ của một ông già gần 80 tuổi với chứng bệnh suy tim, lãng tai đang lui cui bày biện, chỉnh sửa vị trí tác phẩm, dán lại chú thích... Để có được triển lãm này, ngoài sự hỗ trợ chút ít của một vài tổ chức, còn lại gia đình ông phải chi ra hơn chục triệu đồng. 
Cũng không lạ gì bởi từ xưa đến nay ông làm tượng có được đồng nào đâu. Tượng các anh hùng là để ngắm chứ không phải để bày bán trên thị trường. Nhưng cái việc ngắm cũng lắm nhiêu khê. Trong khi ở nước ngoài người ta xây hẳn một bảo tàng danh nhân như một địa chỉ văn hóa trang trọng thu hút du khách thì ở nước ta, “những người làm vẻ vang cho dân tộc” phải tạm trú trong một căn hộ chung cư chật hẹp trên đường Phan Văn Hân, quận Bình Thạnh, ngoài gắn biển “Nhà trưng bày”. 
Ngày ngày ông tạm trải chiếc chiếu nhỏ để nghỉ ngơi giữa các lối đi chật hẹp vì còn phải dành chỗ để trưng bày. Giá như có một chỗ ở đàng hoàng cho bộ sưu tập những "anh hùng" để khách trong lẫn ngoài nước có thể đến xem mà không cần đợi triển lãm... Mong muốn - đã được thể hiện thành đơn - của người họa sĩ già xem chừng hãy còn xa vời lắm!

HOÀNG OANH
