Thế giới âm nhạc 2005: một năm nhìn lại

Tuy nhiên, bên cạnh các hoạt động nghệ thuật nghiêm túc được công chúng quan tâm theo dõi, không ít những câu chuyện “bên lề” làm “rùm beng” cả thế giới âm nhạc. 
Các sự kiện âm nhạc ảnh hưởng tích cực to lớn tới cộng đồng trong năm phải kể đến các buổi hòa nhạc và các album từ thiện giúp đỡ nạn nhân sóng thần châu Á, cũng như nạn nhân ở duyên hải vùng Vịnh trong mùa giông bão tại Mỹ. Tương tự đó là sự kiện âm nhạc khổng lồ Live 8 buộc các chính phủ các nước giàu giải quyết vấn đề nợ nần toàn cầu. 
Những sự kiện liên quan tới đời sống nghệ sĩ dù ít ảnh hưởng tới “hòa bình thế giới”, song lại gây xôn xao dư luận không kém như vụ án dài hơi của Michael Jackson, rắc rối pháp luật của Courtney Love cho tới DMX và “yêu râu xanh” Gary Glitter tại VN. 
TTO xin cùng bạn điểm lại những sự kiện âm nhạc đã tô điểm diện mạo nhạc trẻ thế giới 2005 đầy màu sắc tươi mới và sinh động. 
Tháng 1 
Single One Night của Elvis Presley tái phát hành vào 13-1-2006 Với việc tái phát hành bản One Night 1959, Elvis Presley ghi dấu ấn thứ 1.000 trong bảng xếp hạng đĩa đơn dẫn đầu Anh quốc. Trước đó, bản Jailhouse Rock của Elvis tái ra mắt cũng đứng nhất bảng xếp hạng này, một món quà đầy ý nghĩa chào mừng sinh nhật lần thứ 70 của vua nhạc rock ‘n’ roll. 
Tháng 2 
Ông hoàng nhạc blues quá cố Ray Charles gây sửng sốt với tám giải Grammy lần thứ 47, mang về từ album Genius Loves Company , trong đó bản nhạc hát chung với Norah Jones Here We Go Again đoạt giải ghi âm của năm và cộng tác hát nhạc pop hay nhất. 
Jamie Foxx trong ca khúc tưởng niệm Ray Charles tại lễ trao giải Grammy lần 47 Ảnh hưởng của Charles còn giúp mang về nhiều giải Oscar lần 77, trong đó Jamie Foxx giành tượng vàng nam diễn viên xuất sắc khi phác họa chân dung huyền thoại âm nhạc trong phim Ray. 
Bono được xét đề cử giải Nobel Hòa bình vì những hoạt động nhân đạo tích cực nhằm xóa nợ cho nước nghèo. Bono vào cuối năm đã được tạp chí Time bình chọn là “nhân vật của năm” cùng với vợ chồng tỉ phú Bill Gates. 
Tháng 3 
Paula Adul để lại dấu tay tại buổi hòa nhạc từ thiện ở Malaysia U2, The Pretenders, The O'Jays, Percy Sledge, Buddy Guy được kết nạp vào Nhà lưu danh Rock and Roll. U2 mở đầu chuyến lưu diễn thế giới để quảng bá cho album Vertigo . Theo thống kê của Billboard, tour diễn sạch vé tại 90/90 điểm diễn, thu hút hơn 3 triệu người, mang về hơn 260 triệu USD cho U2. 
Hòa nhạc ý nghĩa nhất trong tháng mang tên Force of Nature for Tsunami Aid tại Kuala Lumpur, Malaysia, gây quĩ cho các nạn nhân sóng thần ở vùng Ấn Độ Dương, với sự tham dự của các nghệ sĩ và ban nhạc The Backstreet Boys, The Black Eyed Peas, Boyz II Men, Lauryn Hill, Wyclef Jean … 
Tháng 4 
Kenny Loggins và Jim Messina Kenny Loggins và Jim Messina tuyên bố tái hợp cho chuyến lưu diễn mùa hè sau 30 vắng bóng, cùng lúc ra mắt album hợp tuyển The Best: Loggins &amp; Messina Sittin' in Again . 
Mạng lưới âm nhạc truyền hình khổng lồ MTV phát sóng kênh MTV đầu tiên dành cho người châu Phi mang tên MTV base. 
Tháng 5 
Carrie Underwood trình diễn tại cuộc thi American Idol Giọng ca nhạc đồng quê Carrie Underwood đội vòng nguyệt quế tại cuộc thi “tiếng hát truyền hình” American Idol. Album đầu tay Some Hearts của cô phát hành vào trung tuần tháng 11 được đánh giá khá cao. 
Ấn tượng trong tháng lại thuộc về ca sĩ khiếm thị Stevie Wonder khi ông trình chiếu video So What the Fuss , video ca nhạc đầu tiên sử dụng kỹ thuật mô phỏng hình ảnh động làm thỏa lòng các fan âm nhạc khiếm thị. 
Ngôi sao nhạc pop người Úc Kylie Minogue điều trị thành công ung thư vú, căn bệnh tưởng chừng như khiến cô phải giã từ sự nghiệp âm nhạc. 
Tháng 6 
Michael Jackson trông thảm hại với bộ pyjama khi ra hầu tòa Michael Jackson được tuyên bố trắng án trong vụ kiện tụng lạm dụng tình dục trẻ em. Các tội danh như quấy rối tình dục trẻ vị thành niên, ép trẻ uống rượu, âm mưu bắt cóc đều được xóa sạch… Một tháng sau, một công ty tài chính lại kiện Jacko vì anh đã nợ công ty này 48 triệu USD để duy trì tiền cọc bản quyền phát hành các ca khúc của Beatles. 
Bảy năm sau ngày mất, huyền thoại nhạc rap 2Pac chiếm giữ vị trí đầu bảng xếp hạng single Anh quốc với bản Ghetto Gospel , ca khúc góp giọng Elton John. Một tái phát hiện khác là bản aria 292 tuổi chưa từng biết tới của nhà soạn nhạc J.S. Bach được tìm thấy tại một thư viện ở Đức. 
Tháng 7 
Một rừng người tham dự Live 8 tổ chức tại công viên Hyde, London Các nghệ sĩ thế giới “liên hiệp” lại để tham gia buổi hòa nhạc Live 8 gây sức ép trước Hội nghị thượng đỉnh G8. Chuỗi hòa nhạc liên lục địa này đã đạt được các thỏa thuận tích cực như xóa nợ, tăng cường trợ giúp và mở rộng tự do mậu dịch cho các nước nghèo. Nhà tổ chức sự kiện này, Bob Geldof, vào tháng 11 đã được trao giải Nhân vật hòa bình trong năm của Tổ chức Mikhail Gorbachev. 
Ở bên kia bờ Đại Tây Dương, ban nhạc hoạt hình từ computer Crazy Frog chiếm được cảm tình của thế giới sau khi đứng nhất bảng xếp hạng single Anh quốc. Cùng với Gorilaz, Crazy Frog sẽ là cảm hứng để cho ra đời nhiều ban nhạc ảo trong năm tới. 
Tháng 8 
Rolling Stones trong buổi ra mắt album A Bigger Bang The Rolling Stones phát pháo chuyến lưu diễn quảng bá cho album A Bigger Bang tại Boston. Cùng lúc đó, Ozzy Osbourne tuyên bố năm 2005 sẽ là năm kết thúc liên hoan nhạc hard rock Ozzfest từng được yêu mến trong 10 năm trời. 
Tháng 9 
Ngay sau khi cơn bão Katrina tàn phá New Orleans và cộng đồng Gulf Coast, các nghệ sĩ đã nhanh chóng tổ chức nhiều buổi hòa nhạc gây quĩ trợ giúp : A Concert for Hurricane Relief, Shelter From the Storm: A Concert for the Gulf Coast, ReAct Now: Music and Relief. 
Kanye West Câu nói gây sốc của Kanye West trên đài NBC trong chương trình đầu (“Tổng thống Bush chẳng quan tâm gì tới người da đen”) đã khuấy động dư luận về việc chính quyền Mỹ phản ứng chậm chạp trong việc trợ giúp các nạn nhân cơn bão. Lời phát biểu này cũng được bình chọn vào hàng “top” các câu nói nổi tiếng trong năm. 
Hãng Apple tiếp tục ra mắt loạt sản phẩm nghe nhạc tối tân của thời đại @: một iPod Nano siêu nhỏ và điện thoại di động Motorola cho phép sử dụng dịch vụ iTunes của Apple để load nhạc. 
Tháng 10 
Bất chấp tình trạng hồi phục khó khăn sau cơn bão, Liên hoan nhạc Voodoo vẫn thu hút gần 25.000 người đến công viên Riverview, New Orleans. Ca khúc từ thiện From the Bottom of My Heart gây quĩ cho nạn nhân cơn bão của Michael Jackson khởi động tại Los Angeles, dự định sẽ là một We Are the World thứ hai, góp mặt Ciara, Snoop Dogg, Shirley Caesar… 
Toàn cảnh Liên hoan âm nhạc Voodoo 
Tháng 11 
Madonna Các ban nhạc rock Black Sabbath, Lynyrd Skynyrd, Blondie và Sex Pistols cùng với huyền thoại nhạc jazz Miles Davis được tuyên bố sẽ trở thành các thành viên mới của Nhà lưu danh Rock ‘n’ Roll năm 2006. 
Hãng Sony BMG thu hồi hàng triệu đĩa CD chống sao chép tại các cửa hàng băng đĩa Mỹ sau khi bị khách hàng ta thán về việc phần mềm chứa trong các đĩa này hoạt động chẳng khác nào một spyware (phần mềm gián điệp). 
Madonna dẫn đầu bảng xếp hạng Billboard 200 lần thứ sáu trong sự nghiệp với album mới Confessions on a Dance Floor , album tiêu thụ gần 350.000 bản tại Mỹ. 
Tháng 12 
Người hâm mộ toàn cầu tổ chức lễ giỗ lần thứ 25 của John Lennon với các hoạt động rình rang rộn đám. Trước đó, toàn bộ di sản âm nhạc của Lennon đã được Yoko Ono đồng ý cho phép tung lên mạng để thính giả download hợp pháp. 
Với tám đề cử Grammy, sự trở lại của Mariah Carey hoàn toàn thuyết phục người hâm mộ cũng như giới phê bình. Thầy trò Kanye West, John Legend cùng đoạt số đề cử tương tự. 50 Cent, Beyoncé, the Black Eyed Peas' Will.i.am và Stevie Wonder được sáu. Lễ trao giải sẽ diễn ra tại Los Angeles vào 8-2-2006.

ANH NGUYỆN tổng hợp
