Phim mới chiếu rạp: Vụ án tiền giả

Câu chuyện xảy ra dưới vương triều Chosun. Khi vị hoàng đế trẻ vừa đăng quang, tể tướng Soong liền âm mưu tung ra tiền giả nhằm làm rối loạn dân tình hòng lật đổ vua. Trước tình hình đó, nữ bộ khoái Nam-soon được cử đi điều tra vụ án. Nhưng các nghi phạm tìm ra đều lần lượt bị giết. Để phá án, Nam-soon buộc phải cải trang nam tử và phát hiện ra kẻ giấu mặt là một sát thủ có biệt danh Mắt Buồn. Họ gặp nhau trong một cuộc đọ kiếm và tiếng sét ái tình đã đánh trúng họ. 
Hai nhân vật chính của phim Sau bao lần đụng độ nảy lửa, Nam-soon đều thất bại dưới thanh kiếm điêu luyện của Mắt Buồn, nhưng chàng lại tự nguyện thua và trao cho cô bằng chứng vô giá lấy từ phủ tể tướng. Trong lễ đại thọ của tể tướng Soong, Nam-soon quyết định cùng trợ thủ của mình trà trộn vào phủ. Lúc này, phải có người nội ứng họ mới có thể tìm ra tang vật, và người đó không ai khác chính là Mắt Buồn... 
Bộ phim là sự kết hợp tài tình giữa chất trữ tình, lãng mạn và những pha võ thuật, kiếm hiệp gay cấn. Người xem sẽ bị cuốn hút theo diễn biến ly kỳ của vụ án và những bí mật cung cấm cùng câu chuyện tình éo le, trắc trở suốt từ những thước phim mở đầu cho đến khi bộ phim khép lại. 
Khán giả sẽ được thưởng thức những cảnh quay thơ mộng và những màn đấu kiếm đẹp mắt của hai diễn viên chính: HaJi-won (vai Nam-soon) - đã được khán giả VN biết đến qua các bộ phim Anh chàng kiêu ngạo, Mật mã tình yêu ... và Kang Dong-won (Mắt Buồn) đã từng đóng trong phim Người đẹp nói dối . 
Phim được khởi chiếu tại rạp Lý Nam Đế (Hà Nội) từ 2-12.

THÙY DƯƠNG
