Mỹ quan của Đền Hùng và Nhà Bảo tàng lịch sử bị xâm phạm

Khi chúng tôi đến nơi, vào những ngày giữa tháng chạp, công trình trên vẫn đang gấp gáp thi công cho kịp Tết Ất Dậu. Gạch, cát, xi măng, nước trộn hồ, cùng các vật liệu xây dựng khác bày sát sân đền. 
Đền Hùng thuộc khuôn viên Thảo Cầm Viên Sài Gòn (phía cổng số 2 đường Nguyễn Bỉnh Khiêm, quận 1), từ lâu được chọn làm địa điểm giỗ tổ hằng năm của Đảng bộ, chính quyền, đoàn thể và đồng bào TP.HCM. 
Sân đền nối liền với sân của nhà bảo tàng, thành một khoảng trống xanh mát, tôn nghiêm. Nay thì một dãy liên hoàn 4 - 5 phòng, dài khoảng 20 thước, cao hơn 2 thước, ở đâu "vọt lên" chen vào giữa. Những phòng ốc này che khuất tầm mắt từ phía đường Lê Duẩn nhìn vào, làm mất ấn tượng về thảm thực vật xanh mát bên trong. 
Nếu đi bộ sau đền Hùng về hướng nhà bảo tàng sẽ không còn thấy vẻ đẹp của kiến trúc nhà xưa này như trước nữa. Cảnh quan cũ đã bị dãy nhà mới che chắn một phần. Nghe đâu dãy nhà này xây để bán vé và bán đồ lưu niệm cho khách tham quan du lịch. Nghĩa là sự xuất hiện của chúng nghiêng hẳn về mục đích kinh doanh. 
Nếu để bán vé thì thiếu gì chỗ ? Sao lại xây chiếm kín mặt đường "nội bộ" thông thoáng lâu nay ? Phần đường này thông suốt tới bờ sông Thị Nghè, ngang qua mặt bằng Thảo Cầm Viên, với đoạn trống trải, thoáng rộng, xuất phát từ đền Hùng thường là nơi diễn ra phần hội trong mỗi lần giỗ tổ. 
Việc xây dựng những cơ sở mới bên cạnh không gian kiến trúc mang yếu tố di tích phải được cân nhắc kỹ lưỡng. Điều này các nhà khoa học, các nhà quản lý văn hóa đã nhắc đến cuối năm 2004 trong một tọa đàm chuyên đề về bảo tồn di sản kiến trúc TP.HCM. Nhưng tiếc thay, những nội dung văn hóa này dường như bị mờ nhạt trước các mục đích kinh doanh. 
Thảo Cầm Viên khánh thành năm 1865. Người sáng lập và là giám đốc đầu tiên là nhà thực vật học nổi tiếng J.B Louis Pierre. Trong khuôn viên thảo cầm viên có Đền thờ Hùng Vương và Bảo tàng Lịch sử VN tại TP.HCM được xây dựng từ năm 1929, hiện lưu giữ 33.000 hiện vật. Kiến trúc sư Nguyễn Triêu Dương nhấn mạnh, cần phải chú ý tới "phạm vi cách ly và xây dựng những công trình xung quanh kiến trúc bảo tồn". Phát biểu này trùng hợp với điều đáng tiếc ở Thảo Cầm Viên hiện nay. 
Cần biết rằng, Thảo Cầm Viên Sài Gòn là một trong hơn 50 di tích kiến trúc cổ vừa được điều tra để đưa vào danh mục bảo tồn, tiến tới lập hồ sơ khoa học đề nghị xếp hạng. Cho nên, việc xây dựng những phòng ốc mới trên khu vực này không thể tùy tiện. 
Dầu dãy nhà do cơ quan nào đứng ra xây, tức do Thảo Cầm Viên, bảo tàng, hay Ban quản lý Đền Hùng, thì cơ quan đó cũng không được xem nhẹ yếu tố văn hóa và xâm hại tới cảnh quan trong tổng thể kiến trúc và không gian mỹ thuật vốn có từ lâu đời tại nơi này.

Theo Thanh Niên
