Thủ môn Barthez ký hợp đồng hai năm với Marseille

Câu lạc bộ MU cũng đã đồng ý kết thúc hợp đồng với Barthez vào cuối tháng 6 này. 
Barthez từng khoác áo OM trong quãng thời gian 1992-1995, Barthez quay lại chốn cũ sau khi mất vị trí chính thức ở MU, nơi anh chuyển đến hồi tháng 6-2000 với giá chuyển nhượng 7,8 triệu bảng (13,96 triệu USD). 
OM hiện xếp thứ sáu ở giải vô địch Pháp, một thứ hạng thành công khi họ khởi đầu mùa bóng quá tệ. Ngày 6-5 này, OM sẽ tiếp Newcastle (Anh) trong trận bán kết lượt về cúp UEFA sau khi hai đội hòa 0-0 ở trận lượt đi. 
Theo BBC, lãnh đạo OM đã chi 5 triệu bảng cho MU để được sở hữu Barthez.

N.TÚ
