Tiền Giang thắng may!

Trận “chung kết xuôi” giữa hai đội đang dẫn đầu giải, Tiền Giang – Khánh Hòa, trên sân Tiền Giang chiều 9-7 đã thu hút hơn 5.000 cổ động viên yêu mến đội bóng áo đỏ Sông Tiền đến sân. 
Khán đài A chật kín không còn một chỗ trống , và lần đầu tiên trên khán đài B đầy ắp khán giả đội nắng cổ vũ cho đội chủ nhà. Tuy nhiên những gì diễn ra trên sân trong hầu hết thời gian trận đấu không làm khán giả hài lòng. 
Thực tế có đến 83 phút kể từ đầu trận khán giả Sông Tiền phải hồi hộp lo âu trước sức ép liên tục của đội khách Khánh Hòa và lối chơi bế tắc đến khó hiểu của đội chủ nhà. Mãi đến phút thứ 39 của hiệp 2 , sau một pha phạm lỗi trong vòng 16m50 của Trần Trọng Bình (17-KH) với Souza (30-TG), Martins (10-TG) ghi bàn từ chấm 11m mới làm cho cầu trường nổ tung, cứu vãn một trận cầu quá yếu kém của đội chủ nhà. 
Trở lại diễn biến trận đấu, khác với những dự đoán của dư luận về một trận hòa có lợi cho cả hai đội và phát biểu trước trận đấu của Giám đốc Sở TDTT Tiền Giang Nguyễn Nam Hùng rằng đội Tiền Giang phải thắng để không chỉ nắm chiếc vé thăng hạng chuyên nghiệp đầu tiên mà còn giành lợi thế tranh đua ngôi vô địch, đội bóng Sông Tiền vào cuộc lúng túng như “gà mắc tóc”. 
Hàng tiền vệ bị chia cắt mất dạng, hàng hậu vệ cả chục lần đưa bóng vào chân đối phương, còn mũi nhọn Martins (10-TG) và tiền đạo Tấn Linh (18-TG) bị mất dạng do hàng hậu vệ đội Khánh Hòa đeo bám như hình với bóng. 
Trong khi đó, đội Khánh Hòa có một trận đấu rất hay, không chỉ vô hiệu hóa các tuyến vốn đã thiếu gắn bó của đội chủ nhà mà còn liên tục tạo ra những tình huống nguy hiểm. Tuy nhiên trong một chiều kém may mắn và do thủ môn Samuel (25-TG) chơi khá tốt, đội Khánh Hòa đành trắng tay rời sân Tiền Giang. 
Phút thứ 10 , từ một pha đá phạt dội hàng rào, Tấn Tài (12-KH) bắt vô lê khá đẹp, nhưng thủ môn Samuel (25-TG) bay người bắt được. Trận đấu bắt đầu nóng lên từ phút thứ 20 khi Jonatha Quartey (22-KH) nổi nóng vì bị Văn Hiệp (7-TG) phạm lỗi bên cánh phải cách khung thành đội chủ nhà hơn 30m. 
Ba phút sau, Văn Tiến (4-KH) có cơ hội tung một cú vô lê ngoài vòng cấm địa nhưng bóng đi vọt xà. Mãi đến phút thứ 35 đội chủ nhà Tiền Giang mới có cơ hội uy hiếp khung thành thủ môn Nguyễn Đức Hùng (1-KH). Huy Cường (20-TG) đá phạt từ cánh phải vào vòng cấm địa, Souza (30-TG) bật cao đánh đầu nhưng bóng chệch khung thành trong gang tấc. 
Phút 42, các hậu vệ đội chủ nhà lúng túng để Đặng Đạo (16-KH) cướp được bóng trong vòng 16m50, nhưng tiếc rằng Đặng Đạo không thể thực hiện được cú sút về khung thành thủ môn Samuel. Hiệp 1 kết thúc với tỉ số hòa 0-0. 
Bước vào hiệp 2 , đội Khánh Hòa tiếp tục đẩy cao đội hình dồn ép đội Tiền Giang về phần sân nhà. Và ngay phút thứ 2 của hiệp 2 , thủ môn Samuel của Tiền Giang đã phải cứu nguy khung thành khỏi bị rung lên. 
Jonatha Quartey (22-KH) đi bóng tốc độ bên cánh phải tại vào vòng 16m50 bóng bật đất, thủ môn Samuel phải bay hết người hất bóng qua khỏi tầm lao vào của Đặng Đạo. Trong pha bóng này, chỉ cần thủ môn Samuel đẩy bóng ra hoặc đón hụt bóng thì lưới của đội chủ nhà đã bị rung lên. 
Đến phút thứ 58 , một lần nữa Jonatha Quartey làm khán giả thót tim khi tung cú sút mạnh từ ngoài vòng 16m50, bóng bật chân một hậu vệ đội chủ nhà đi ra ngoài. Đội Khánh Hòa tiếp tục tăng cường sức ép lên phần sân đội Tiền Giang, có nhiều lúc đội chủ nhà phải “tử thủ” trên phần sân nhà chống đỡ vất vả trước những đợt tấn công đa dạng, biến hóa của đội khách. 
Phút thứ 65, hậu vệ Tiền Giang lại lúng túng hết đưa bóng ngay vào chân Jonathan Quartey rồi Felix (19-KH), nhưng các cầu thủ này không tận dụng được cơ hội. 
Phút thứ 83 của trận đấu, Souza đột phá dũng mãnh dọc biên trái khung thành đội Khánh Hòa. Sau khi đi bóng qua hai cầu thủ ở khu vực cột cờ góc, Souza tiếp tục lừa bóng vào sát đường biên dọc trong vòng 16m50. 
Trọng Bình (17-KH) vụng về ngáng chân Souza và ngay lập tức trọng tài Nguyễn Tấn Hải đứng gần đó đã không ngần ngại chỉ tay vào chấm phạt đền. Martins (10-TG) nhận trách nhiệm đá quả phạt 11m và không cho thủ môn Đức Hùng (1-KH) bất cứ cơ hội nào và phải vào lưới nhặt bóng. Hàng ngàn khán giả có mặt trân sân vỡ òa trước bàn thắng cực kỳ quý giá này. 
Khán giả trên sân Tiền Giang vui mừng trước bàn thắng của Martins. 
Và cũng từ đây các cầu thủ Khánh Hòa không còn giữ được bình tĩnh . Phút 86 , Tấn Tài phạm lỗi thô bạo với Souza (30-TG) ngay ở khu vực giữa sân và phải nhận thẻ vàng. Tất cả cầu thủ hai đội đã lao vào nhau cãi vã gay gắt suýt đánh nhau, làm cho trận đấu bị gián đoạn gần 5 phút. 
Dù vậy Tấn Tài cũng không giữ được bình tĩnh buộc ban huấn luyện đội Khánh Hòa phải thay anh ra nghỉ (Thiện Hảo mang áo số 8 vào thay). Phút 90+2, Souza (30-TG) đi bóng lắt léo bên cánh trái khung thành đội Khánh Hòa tạt vào vòng 16m50, Martins (10-TG) dùng ngực đón bóng trong tư thế trống trải nhưng đáng tiếc là cú xoay người sút bóng bằng chân trái của anh đưa bóng bay vọt xà . 
Trận đấu có 4 thẻ vàng chia đều cho hai đội : Huy Cường (20), Anh Thoại (9-TG) và (Felix (19), Tấn Tài (12-KH). Thắng trận này, Tiền Giang được 38 điểm, lấy lại ngôi đầu bảng từ tay Khánh Hòa và xem như đã cầm chắc chiếc vé thăng hạng chuyên nghiệp đầu tiên.

Bài, ảnh: VÂN TRƯỜNG
