Hội người VN tại Pháp kỷ niệm 116 năm ngày sinh Hồ Chủ tịch

Đến dự lễ kỷ niệm có Đại sứ nước ta tại Pháp Nguyễn Đình Bin, Đại sứ nước ta bên cạnh Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc (UNESCO) Vũ Đức Tâm, Chủ tịch Hội người Việt Nam tại Pháp Trần Tứ Nghĩa cùng đông đảo cán bộ đại sứ quán, các cơ quan đại diện của Việt Nam tại Pháp, sinh viên và bà con người Việt Nam đang công tác, học tập và sinh sống tại Pháp. 
Bà Lê Thị Mạnh thay mặt Hội công nhân và người lao động Việt Nam tại Pháp xúc động kể lại niềm hân hoan, tự hào cũng như những tình cảm sâu sắc của bà con người Việt khi được đón Chủ tịch Hồ Chí Minh sang thăm chính thức Pháp lần đầu tiên vào năm 1946 với tư cách là khách mời của Chính phủ và Nhà nước Pháp, là chủ tịch nước của một nước có chủ quyền, độc lập và tự do. 
Những giây phút lịch sử khi công nhân và người lao động Việt Nam tại Pháp được Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm và nói chuyện trực tiếp nhân chuyến thăm này đã được khắc ghi trong lịch sử của quá trình hoạt động của Hội. Nhân kỷ niệm lần thứ 116 năm Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, bà Lê Thị Mạnh thay mặt bà con người Việt Nam tại Pháp và Hội công nhân và người lao động Việt Nam tại Pháp cam kết làm tròn nghĩa vụ của những người công dân Việt Nam đối với quê hương, đất nước và đối với cộng đồng. 
Phát biểu nhân dịp này, Đại sứ Nguyễn Đình Bin đánh giá cao những tình cảm sâu đậm của bà con người Việt Nam, đặc biệt là của công nhân và người lao động Việt Nam tại Pháp đối với Bác Hồ cũng như những đóng góp quan trọng của Hội đối với Tổ quốc. Đại sứ nêu bật những nội dung quan trọng trong nghị quyết của Đại hội lần thứ 10 của Đảng ta, đồng thời kêu gọi bà con người Việt Nam tại Pháp ra sức thực hiện Di chúc của Bác Hồ về đại đoàn kết và tự tu dưỡng, nâng cao đạo đức cách mạng, quét sạch chủ nghĩa cá nhân. 
Đại sứ nhấn mạnh đại đoàn kết là cội nguồn và nhân tố quyết định của mọi thắng lợi và chúc Hội công nhân và người lao động Việt Nam tại Pháp cùng toàn thể cộng đồng người Việt Nam tại Pháp tăng cường đoàn kết chặt chẽ để xây dựng một khối cộng đồng thống nhất, vững mạnh, góp phần xây dựng quê hương giàu đẹp. 
Lễ kỷ niệm lần thứ 116 ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh được kết thúc bằng một chương trình văn nghệ đặc sắc ca ngợi Chủ tịch Hồ Chí Minh, do các hội viên Hội công nhân và người lao động Việt Nam tại Pháp, trong đó có cả những người đã trên 80 - 90 tuổi, biểu diễn.

TTXVN
