Hệ không chính quy có được hưởng chế độ?

- Hiện chưa có văn bản nào quy định việc áp dụng chế độ miễn giảm học phí đối với SV đang học tại các trường đào tạo và các cơ sở giáo dục theo phương thức giáo dục không chính quy (tại chức, vừa học vừa làm, chuyên tu, đào tạo từ xa...). 
Ngoài ra, đối với SV học tại các trường ngoài công lập (bán công, dân lập, tư thục) không được Nhà nước cấp ngân sách đào tạo nên việc miễn giảm học phí tùy thuộc khả năng của từng trường. Tuy vậy, SV các trường ngoài công lập nếu có hoàn cảnh thật sự khó khăn vẫn có thể làm đơn nộp cho trường để được xem xét miễn giảm học phí. 
Cho em hỏi Trường ĐH Bách khoa TP.HCM có hệ đào tạo ĐH từ xa không, nếu có là những ngành gì? Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM đã có website chưa? (Thanh Tùng, thanhtung_sei@ ) 
- Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) không đào tạo hệ ĐH từ xa. Hiện trường đang đào tạo bậc ĐH chính quy, ĐH văn bằng 2, ĐH không chính quy và CĐ. 
Website của Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM là www.hcmuarc.edu.vn 
Tôi được biết Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Cần Thơ có đào tạo liên thông CĐ và ĐH. Xin hỏi, trường tuyển sinh theo hình thức xét điểm tốt nghiệp THPT hay sẽ tổ chức thi đầu vào? (Ngọc Tuyền, nusinh.cantho@ ) 
- Kỳ tuyển sinh ĐH năm 2006, Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Cần Thơ được phép đào tạo và liên kết đào tạo với các trường ĐH tại TP Cần Thơ, TP.HCM theo hình thức đào tạo liên thông, từ CĐ lên ĐH, từ TCCN lên CĐ và từ TCCN lên thẳng ĐH theo cùng chuyên ngành. 
Đối tượng tuyển sinh là học sinh đã tốt nghiệp TCCN theo ngành và chuyên ngành tương ứng với bậc liên thông lên CĐ; đầu vào phải thi hai môn: Nghiệp vụ chuyên ngành, Ngoại ngữ. 
Học sinh tốt nghiệp TCCN đạt loại khá, giỏi sẽ được dự tuyển vào CĐ ngay sau khi tốt nghiệp; học sinh tốt nghiệp loại giỏi sẽ được cộng thêm từ 1-2 điểm do Hiệu trưởng quyết định. Học sinh tốt nghiệp TCCN loại Trung bình phải có kinh nghiệm làm việc gắn với chuyên ngành được đào tạo từ 2 năm trở lên mới được dự tuyển. Thời gian đào tạo là 1,5 năm, thi 2 học kỳ. 
Đối với liên kết đào tạo liên thông lên ĐH, trường đã ký văn bản thỏa thuận hợp tác đào tạo liên thông từ CĐ lên ĐH với Trường ĐH Cần Thơ. Bắt đầu thực hiện từ năm học 2006-2007, dự kiến sẽ liên thông đào tạo 4 ngành: Tin học, Kế toán, Công nghệ thực phẩm, Nuôi trồng thủy sản. 
Ngoài Trường ĐH Cần Thơ, trường còn liên kết đào tạo liên thông với Trường ĐH Nông lâm TP.HCM trong năm học 2006-2007 ở 2 ngành: Nông học, Quản lý đất đai. Đối tượng tuyển sinh ưu tiên cho cán bộ đang công tác tại các trung tâm, trạm khuyến nông, cán bộ ngành Nông nghiệp, Tài nguyên- Môi trường... 
Riêng hai chuyên ngành Kế toán kiểm toán và Quản trị kinh doanh, trường liên kết với Trường ĐH Kinh tế TP.HCM để đào tạo liên thông. Đây là các ngành đào tạo liên thông từ CĐ lên ĐH, năm học 2006-2007 cũng sẽ tuyển sinh. Thời gian đào tạo từ bậc CĐ lên ĐH là 18-24 tháng và từ TCCN lên ĐH là 3 năm. Chỉ tiêu cho mỗi ngành ở bậc ĐH là 100 sinh viên. 
Hiện em đang đi làm, em muốn thi liên thông lên CĐ của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM (trước đây là Trường CĐ Công nghiệp IV). Em tốt nghiệp trung cấp Kinh tế tại trường năm 2004, vậy nay em muốn thi liên thông lên CĐ, trường có yêu cầu bằng loại khá mới đựơc dự thi không? 
Nếu bằng loại trung bình thì cần phải có kinh nghiệm chuyên nghành 2 năm không? Vào khoảng tháng mấy trường mới tổ chức ôn thi và thi tuyển, hình thức đăng ký dự thi như thế nào? ( dieng_1984@ ) 
- Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM đã tổ chức thi liên thông vào tháng 2-2006, bạn muốn dự thi phải đợi đến thời gian này của năm 2007. 
Theo đó, đối tượng tuyển sinh liên thông từ TCCN lên CĐ là các học sinh đã tốt nghiệp TCCN chính quy tại Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM (trước là Trường CĐ Công nghiệp IV). 
Thời gian đào tạo: 18 tháng. Tốt nghiệp được cấp bằng cử nhân CĐ hệ chính quy. Hàng năm trường thi tuyển vào cuối tháng 2. Môn thi: môn Cơ sở và môn Chuyên ngành. Thời gian luyện thi trong tháng 1 hàng năm. 
Từ tháng 12 hàng năm, bạn liên lạc tại trường để mua hồ sơ dự thi và đăng ký tại Trung tâm Thông tin - Tuyển sinh và Giới thiệu việc làm của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, 12 Nguyễn Văn Bảo, phường 4, quận Gò Vấp, TP.HCM; ĐT: (08) 9851932 - 9851917 - 8955858. 
Cho em biết tỉ lệ “chọi” của Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội và Trường CĐ Du lịch Hà Nội năm nay là bao nhiêu, và có bao nhiêu thí sinh đăng ký dự thi vào hai trường này? (Tinh Nguyen, binhminh_tinhyeu_my@ ) 
- Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội có 29.433 hồ sơ đăng ký dự thi, trong đó khối A có 24.408 hồ sơ, khối D1 có 5.025 hồ sơ. 
Trường CĐ Du lịch Hà Nội có 19.119 hồ sơ đăng ký dự thi/ 700 chỉ tiêu, tỉ lệ “chọi” là 1/27,3. 
Tôi có cha mẹ thường trú tại xã thuộc danh sách các xã đặc biệt khó khăn theo Quyết định số 42/2001/QĐ-TTg ngày 26-3-2001 của Thủ tướng Chính phủ. Xin hỏi nếu tôi thi đậu vào trường ĐH, CĐ thì có thuộc diện được miễn học phí hoặc được chế độ ưu tiên gì khác không? (Nguyen Danh Long, long_daf@ ) 
- Đối tượng được miễn học phí: ...SV mồ côi cả cha lẫn mẹ, không nơi nương tựa; SV mà gia đình (cha, mẹ hoặc người nuôi dưỡng) thuộc diện hộ đói theo quy định hiện hành của Nhà nước, có mức thu nhập quy đổi bình quân đầu người/tháng dưới 13 kg gạo; SV có cha mẹ thường trú tại vùng cao miền núi (trừ thành phố, thị xã, thị trấn) và vùng sâu, hải đảo... 
Đối tượng được giảm học phí 50%: ...SV có gia đình (cha, mẹ, hoặc người nuôi dưỡng) thuộc diện nghèo theo quy định hiện hành của Nhà nước, có thu nhập bình quân đầu người/tháng quy đổi ra gạo: dưới 25kg gạo ở thành thị; dưới 20 kg gạo ở nông thôn vùng đồng bằng và trung du; dưới 15 kg gạo ở nông thôn miền núi... 
SV thuộc đối tượng được miễn, giảm học phí phải làm đơn xin miễn giảm học phí theo mẫu thống nhất do giám đốc các ĐH, hiệu trưởng các trường, thủ trưởng các cơ sở giáo dục và đào tạo ban hành. Có xác nhận nội dung kê khai của gia đình, do cơ quan có thẩm quyền của địa phương ký tên, đóng dấu và chịu trách nhiệm, có ý kiến của giáo viên chủ nhiệm. 
Việc miễn giảm học phí được thực hiện trong suốt thời gian học tập của SV tại trường và các cơ sở GD-ĐT. Trừ trường hợp các gia đình thuộc diện hộ đói, hộ nghèo thì phải được xem xét từng năm. 
Hiện tại em đang học tại Trường ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM, em muốn sau khi tốt nghiệp ra trường sẽ làm giáo viên. Em nghe nói làm giáo viên phải có nghiệp vụ sư phạm, vậy học nghiệp vụ sư phạm ở đâu và học khoảng bao lâu? (Phuong Huynh, htnp88@ ) 
- Những SV học hệ cử nhân, sau khi tốt nghiệp nếu muốn đi dạy tại các trường THPT, CĐ, ĐH, sinh viên phải học thêm các học phần khoa học giáo dục và nghiệp vụ sư phạm (thường là sáu tháng) do các Trường ĐH Sư phạm hoặc khoa Giáo dục học tại Trường ĐH KHXH&amp;NV tổ chức để lấy chứng chỉ sư phạm (được đi dạy). Với chứng chỉ này, SV có thể tìm việc trong ngành sư phạm. Lưu ý với bạn, đây chỉ là chứng chỉ sư phạm, không phải bằng sư phạm. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
