Từ 20g 27-4: giá xăng tăng thêm 1.500 đồng/lít

Theo các công ty xăng dầu, giá xăng đã tăng với biên độ cao nhất (10%) theo quyết định 187/2003 của Thủ tướng Chính phủ về quản lý kinh doanh xăng dầu. 
Lãnh đạo một doanh nghiệp giải thích: “Hiện nay giá bán lẻ xăng 92 là 9.500 đồng/lít nhưng giá định hướng do Nhà nước quy định vẫn là 10.000 đồng/lít. Do đó, tăng lên 11.000 đồng/lít vẫn là tăng trong biên độ cho phép 10% tính theo giá định hướng”. Theo ông này, giá dầu cũng được điều chỉnh theo biên độ tăng cao nhất là 5%. 
Các cửa hàng xăng dầu cho biết ở lần tăng này thị trường khá ổn định, không xảy ra cảnh người dân đổ xô đi mua trước giờ tăng giá. Tuy nhiên, một số cây xăng trong nội thành TP.HCM, đặc biệt ở quận 10, đã “đón đầu” đợt điều chỉnh này bằng cách đóng cửa nghỉ sớm vào chiều nay. 
Tại Tiền Giang, dù đã nghe về khả năng tăng giá xăng nhưng không ít người đón nhận tin này với thái độ ngỡ ngàng vì mức tăng quá cao. 
Trong khi đó, trên thị trường thế giới, ngày hôm qua giá dầu thô ngọt nhẹ giao tháng sáu tại thị trường New York đã giảm 60 cent xuống còn 71,33 USD/thùng. Giá dầu Brent ở thị trường London giảm 81 cent xuống còn 71,28 USD/thùng sau khi Chính phủ Mỹ công bố số liệu cho thấy nhu cầu xăng đã giảm đáng kể.

VÂN TRƯỜNG - NHƯ HẰNG
