Di dời cổng chùa Vĩnh Nghiêm: "Tin thần đèn lắm rồi…"

Chỉ với những tấm ván, những con lăn sắt và hai cái bơm thủy lực, cổng chùa sừng sững và uy nghiêm tưởng như sẽ không bao giờ suy suyển lại đang… đi. Trên mái chùa, ai cũng nhìn rõ mấy con bồ câu vẫn bình thản rỉa lông. Sự xê dịch chỉ nhìn thấy được qua chuyển động của các con lăn, của khoảng cách mỗi lúc mỗi dãn ra giữa bức tường và trụ cổng. 
Tuy nhiên, cũng có một khoảnh khắc mọi người phải biến sắc: con lăn ở trụ trái nhích chậm hơn các trụ khác vài cm. Không có các thiết bị đo lường điện tử nhưng cặp mắt tinh tường của thần đèn nhận ra ngay. Ông cho dừng kéo và khẩn trương khắc phục sự cố: trụ gỗ được cưa bớt 2cm để chêm thêm một mẩu gỗ nhỏ. Ai đó buột miệng trong đám đông: "Cứ tưởng nông dân làm gì cũng đại khái, phiên phiến, ai ngờ cũng chi li, khoa học dữ". 
Lúc 12 giờ ngày 13-5, cổng chùa Vĩnh Nghiêm được di dời vào trong 4m theo đúng lộ giới mở rộng đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa 
Hơn 22 giờ đêm 12-5-2005, hàng chục công nhân vẫn miệt mài cắt bê tông chân trụ cổng chùa Vĩnh Nghiêm để chuẩn bị di dời. 
Công nhân đang điều chỉnh các con lăn trong lúc di dời cổng chùa 
Công nhân kéo dây cáp sau khi di dời cổng chùa được hơn 2m 
Nhiều người dân vượt qua hàng rào an toàn để xin địa chỉ liên lạc và hình “thần đèn” Nguyễn Cẩm Luỹ (áo trắng, quần đen, đội nón trắng) 
Sau đó, công việc suôn sẻ. Cổng cứ lăn, chim bồ câu cứ rỉa lông, và mọi người, kể cả các kiến trúc sư, kỹ sư xây dựng đến chứng kiến cứ xuýt xoa thán phục. Những lúc "thần đèn" Nguyễn Cẩm Lũy lên khỏi hố móng, một đám đông lập tức tụ tập vây quanh, xin chữ ký và xin ảnh. 
12g trưa, cổng chùa Vĩnh Nghiêm đã uy nghiêm đứng vào vị trí mới. Đám đông vỗ tay, hồ hở vây quanh và lại tới tấp hỏi "thần đèn" về khả năng hành nghề quốc tế sắp tới: dự định xin chống nghiêng cho tháp Pisa. Thần đèn điềm nhiên cười: "Nếu chính phủ Ý đề nghị hợp tác với VN, tôi nghĩ nhà nước ta nên đồng ý. Tôi luôn sẵn sàng". Mấy bác hưu trí ở xung quanh khu vực chùa Vĩnh Nghiêm hể hả: đó giờ nghe đồn nhiều, nghi nghi, hoặc hoặc. Nay thì tin rồi, tin lắm rồi…

P.VŨ - Ảnh: TỰ TRUNG
