Thăm tòa nhà thông minh của Bill Gates

Ấn tượng đầu tiên của tôi về tỉ phú Bill Gates: một con người rất dễ gần gũi, giản dị, hiền lành. Bill nhanh nhẹn, nói năng nhỏ nhẹ, dí dỏm, cởi mở với nụ cười rất tươi luôn nở trên môi. Tòa nhà thông minh của Bill đặt trong trụ sở của tập đoàn để dễ dàng quảng cáo với mọi người, đặc biệt với các chính khách như Thủ tướng Khải. 
Tòa nhà sử dụng hoàn toàn bằng phần mềm công nghệ quản lý: mở khóa bằng bàn tay, kiểm tra việc học tập của con cái ở trường qua máy tính ở nhà, biết thông tin về hoạt động của vợ/chồng vào thời điểm... cần biết... Thủ tướng Khải không giấu được sự thích thú khi tham gia không gian chơi thú vị của ông trùm công nghệ thông tin. 
Chuyến thăm của Thủ tướng Phan Văn Khải rơi đúng vào dịp Microsoft tròn 30 tuổi và Bill sắp mừng sinh nhật lần thứ 50. Thủ tướng dí dỏm đưa ra lời đề nghị: "Hôm nay tôi với ông có cuộc gặp ngắn ngủi này nhưng rất có ý nghĩa trong sự phát triển công nghệ thông tin, công nghệ phần mềm của VN. Tôi đề nghị thế này: sắp tới đây chính là thời điểm tốt nhất để ông đi thăm VN, cũng như chúng tôi đã chọn thời điểm này là thời điểm tốt nhất để đi thăm Hoa Kỳ”. Bill cười lớn, và ông đã thực hiện đúng đề nghị của Thủ tướng Khải. 
VN có thể trở thành một quốc gia mạnh trong lĩnh vực công nghệ thông tin. Bill dự báo như vậy vào thời điểm tháng 6-2005. Cùng với dự báo là lời cam kết thực hiện hai bản ký kết với Chính phủ VN trong lĩnh vực công nghệ thông tin. Khi đó tôi tin Bill Gates sẽ giúp VN hiện thực hóa được lời dự báo. Và đúng 10 tháng sau, hôm nay 22-4 Bill đang có mặt trên đất nước VN.

ĐOAN TRANG
