Ông Vũ Hưng Bình đang ở nước ngoài

Trước đó vài giờ, điều tra viên đã nhận được điện thoại của ông Bình gọi về nước cho biết “sẽ về trình diện cơ quan điều tra trong nay mai” và tuân thủ nghiêm túc các thủ tục tố tụng của cơ quan điều tra. Theo nguồn tin cho biết trước khi bị khởi tố, ông Bình đã bay sang Hàn Quốc. 
Cũng trong ngày hôm qua, người nhà của ông Bình đã đến cơ quan điều tra nộp số tiền trên 300 triệu đồng để “khắc phục hậu quả” trong vụ án trốn thuế do ông Bình gây ra. Theo ông Phạm Hùng Chiến, đây là thái độ hợp tác tích cực của ông Bình, sẽ được cơ quan điều tra xem xét giữa hai khả năng bắt giam hay chỉ khởi tố tại ngoại để điều tra. 
Chiều cùng ngày, cơ quan điều tra cũng đã thực hiện lệnh khám xét nhà riêng của ông Bình tại 25/4 Bành Văn Trân, P.7, Q.Tân Bình, thu giữ một số tài liệu liên quan đến hoạt động kinh doanh của Công ty Phương Trinh. 
Ngoài hai bị can Vũ Hưng Bình và Nguyễn Phát Đạt (giám đốc Công ty TNHH Ngọc Ẩn) đã bị khởi tố, cơ quan điều tra cũng đã bắt giam Mai Quý Cường (ngụ P.Bạch Đằng, Q.Hoàn Kiếm, Hà Nội) và Nguyễn Thanh Hải (Hà Nội) về hành vi trốn thuế. 
Theo nguồn tin từ cơ quan điều tra, dưới sự chỉ đạo của Bình, các đối tượng này đã đứng ra thành lập các công ty: Công ty cổ phần Hoàng Lan, Công ty cổ phần Hưng Thịnh, Công ty TNHH Hà Hưng (có trụ sở tại Hà Nội) nhằm mục đích nhập khẩu ôtô trốn thuế. 
Lợi dụng chính sách ân hạn trả chậm thuế nhập khẩu, sau khi nhập trót lọt 93 ôtô (11 xe buýt, 82 xe tải các loại), ba công ty trên đã giải thể, quịt trên 13 tỉ đồng tiền thuế. Cơ quan điều tra cũng đã có văn bản gửi Sở Kế hoạch - đầu tư TP.HCM phối hợp xác minh chín công ty khác trên địa bàn TP.HCM có liên quan đến vụ trốn thuế này.

HOÀNG KHƯƠNG
