Cuộc trở về trong nước mắt

&gt;&gt; Xem video cứu hộ trên biển do PV Tuổi Trẻ thực hiện &gt;&gt; Xem phóng sự từ Đà Nẵng của VTV &gt;&gt; Sống trên thúng, chết về trong thúng &gt;&gt; Không thể đổ lỗi cho ngư dân &gt;&gt; Tìm kiếm 10 ngày nữa 
Nước mắt người sống sót 
13g40, chiếc tàu cứu hộ SAR 412 kéo một hồi còi não nề và cập vào cầu cảng số 1. Trên boong tàu hiện ra những khuôn mặt ngư dân đen cháy và tiều tụy, những khuôn mặt từ “cõi chết” trở về nhưng lại không biểu lộ nổi sự vui mừng. Lực lượng y tế với 20 nhân viên và tám xe cứu thương đã túc trực sẵn. 
Một nhóm người dân Đà Nẵng đã tự nguyện thành lập điểm phát cơm từ thiện nhằm giúp đỡ các thân nhân có người thân bị nạn - Ảnh: Đ.Nam Trong khi đó, phía bên dãy nhà dã chiến cạnh đó, một dãy dài 14 chiếc băng ca và 12 nhân viên mai táng đã chuẩn bị tươm tất “chỗ nằm” cho những người xấu số. Phía ngoài đường, đám đông chợt nhao nhao như muốn phá vỡ hàng rào bến cảng và những tiếng khóc thét xé lòng. Bên cầu cảng, một đám đông khác cũng như muốn nhào ra ôm lấy chiếc tàu cứu nạn. Bắt đầu ngửi thấy mùi tử thi bốc lên nồng nặc. 
Người đầu tiên bước lên bờ từ con tàu cứu hộ là một chàng trai 28 tuổi, trong bộ quần áo xanh cứu trợ rộng thùng thình và nét mặt thẫn thờ đến ngây dại. Anh chỉ thều thào nói: “Tên Sĩ, Bình Minh” (huyện Thăng Bình, Quảng Nam - PV), và bật khóc nghẹn ngào khi được hai nhân viên y tế dìu vào ghế. 
Chúng tôi tiếp cận được ông Trần Viết Hùng, 53 tuổi, cũng quê ở Bình Minh. Ông cho biết tàu của ông (QNa 90345) có 30 thuyền viên thì đã mất đi ba người. Đêm nay gặp bão thì chiều hôm sau mới được tàu Trung Quốc cứu . 
“Lúc đó chúng tôi đang ở gần đảo Đông Sa. Không hề nhận được tin bão chuyển hướng. Xung quanh có rất nhiều người trôi trên biển nhưng bão mạnh quá, tàu tôi không thể nào cứu được”. 
“Không phải ông Hoa trong nớ” 
Cả hai khu tiếp nhận bệnh nhân Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng trở nên nhốn nháo hẳn lên khi chiếc xe cứu thương đầu tiên chạm vào chiếc cổng sắt. Hàng trăm người nhà của những ngư dân trở về từ “cõi chết” bật dậy lao thẳng tới xe cấp cứu. 
Ông Đặng Tuấn Một (Thăng Bình, Quảng Nam) - một ngư dân sống sót trở về - bên đứa con trai của mình (ảnh nhỏ) - Ảnh: Đăng Nam Khó khăn lắm một y tá đi theo xe mới có thể bật được chiếc carbo. “Ôi trời, thằng Sĩ còn sống Hoa ơi, thằng Sĩ nhà mi còn sống tề”. (Đó chính là người đã bước lên bờ đầu tiên). “Mô, ôi Sĩ ơi... em ơi... Rứa thằng Cu Em chết hay sống?”. “Chết rồi”... “Trời ơi, em ơi”... Khu đón tiếp đột nhiên lặng im, chỉ có tiếng lăn bánh của chiếc băng ca trắng đưa Sĩ vào phòng cấp cứu. 
Căn phòng lại trở nên nhốn nháo, khi chiếc xe thứ hai chở hơn 15 ngư dân dừng bánh trước phòng cấp cứu. Hàng trăm người thân đang ngóng tin lại lao lên. Nhưng một lần nữa bà Bảy Thương (quê Tư Nghĩa, Quảng Ngãi) lại thất vọng, rút chiếc khăn dài trong túi áo, chấm lên đôi khóe mắt. Bà lặng lẽ bước ra một góc khuất ngồi khóc. Và trong khi bà ngồi thẫn thờ thì đứa con dâu của bà vẫn tìm cách cố chen chân vào cửa phòng cấp cứu, nhưng không được, cánh cửa đã khép lại. 
Trong khi hai khu cấp cứu rộn tiếng khóc thì phía khu nhà xác, nơi tiếp nhận 15 thi thể nạn nhân, từng lượt xe cứu thương lặng lẽ chở những gói thi thể vào sâu bên trong. Tất cả đều được phủ bằng một tấm vải đỏ. Hai hàng người xếp dọc dài, tất cả im lặng. Trên đường Quang Trung dẫn vào bệnh viện, tiếng còi xe cứu thương nghe đến não lòng. 
Tại nhà xác Bệnh viện Đà Nẵng, chiếc xe cứu thương đầu tiên vừa chở thi thể vào thì những tiếng khóc cũng vừa òa lên nức nở. Hai người chị của bà Phạm Thị Cảnh, người Thanh Khê (Đà Nẵng) vừa khóc vừa an ủi em: “Không phải thằng Linh, ông Hoa trong nớ mô”. 
Cùng lúc đó, đứa cháu ông Hoa là Phạm Văn Sáng vừa thoát chết trở về, mặt trắng bệch nói với bà Cảnh không biết ông Hoa, anh Linh ở phương nào. Những người phụ nữ ôm nhau sụp xuống. Sáng ngồi bất động, khuôn mặt thẫn thờ không nói nổi một câu an ủi. Không biết rồi người ngư phủ trẻ này có qua được cơn ám ảnh của bão biển Chanchu?

ĐĂNG NAM - THANH BÌNH - VIỆT HÙNG
