Game online: Giới hạn 3 giờ chơi có khả thi?

Và trong lúc chờ đợi, vẫn còn có rất nhiều chuyện đáng bàn xung quanh thông tư này, đặc biệt là giới hạn thời gian tính điểm 3 giờ mỗi ngày. 
Theo như dự thảo thì người chơi trong 3 giờ đầu tiên sẽ có số điểm thưởng, từ 3 giờ đến 5 giờ chỉ được tính một nửa số điểm thưởng và bắt đầu từ giờ thứ 5 sẽ không được tính điểm. Tuy vậy, các game thủ có thể lách luật bằng cách chơi cùng lúc nhiều tài khoản hoặc nhiều game khác nhau. Một game thủ đứng trong top cao thủ PTV từng tuyên bố xanh rờn: “3h mỗi tài khoản, vậy chỉ cần 8 tài khoản là vẫn đủ 24h.” 
Giới hạn thời gian nhận điểm thưởng cũng chỉ có tác dụng với các game đòi hỏi người chơi tốn nhiều thời gian để nâng cao cấp độ. Với các game đòi hỏi nhiều kĩ năng điều khiển (như Gundbound Guntz, Battle Field,…) thì biện pháp này hầu như không có tác dụng. Chính vì thế mà phần lớn các nhà quản lý cho rằng việc hạn chế này chỉ mang tính giáo dục ‎ý thức là chính. 
Rất nhiều game thủ tỏ ra bất bình với những điều khoản của thông tư. Những người này cho rằng họ có quyền tự do giải trí và giới hạn thời gian 3h mỗi ngày vi phạm quyền tự do của họ. Một số cho biết họ sẽ chuyển sang chơi ở các server nước ngoài. Một số khác “ngậm ngùi” chấp nhận vì không nỡ rời bỏ “con cưng” của mình. 
Dẫu sao, bản dự thảo này vẫn nhận được sự ủng hộ của một bộ phận game thủ khá đông đảo: những người không có nhiều thời gian “cày cuốc”. Bên cạnh những chiến binh ngày đêm “bám trụ” bên máy tính, cũng có những người chỉ dành một vài giờ mỗi ngày để chơi game (chủ yếu là những người đã đi làm), và với họ thì giới hạn 3 giờ mỗi ngày là rất có ích, đảm bảo giữ họ không bị “tụt hậu” quá xa so với các “thợ cày”. 
Một game thủ PTV (giấu tên) tâm sự: “Đợt event vừa rồi, x5 điểm kinh nghiệm nhưng mình bận công tác, không chơi được, bạn bè vượt đến mấy level.” Nhưng, cũng có cả những người chỉ chơi game vào ngày nghỉ cuối tuần. Sau một tuần làm việc căng thẳng, cần được thư giãn, “xả hơi”, liệu 6 giờ có phải là quá ít, liệu có nên cho người chơi nhiều sự lựa chọn về thời gian hơn? 
Giới hạn thời gian sẽ kéo theo khá nhiều thay đổi trong “nền kinh tế” của thế giới ảo. Thời gian chơi ít đi cũng đồng nghĩa với việc lượng đồ ảo sẽ giảm, các món đồ cấp cao đã hiếm lại càng hiếm, tiền lưu thông trong thế giới ảo cũng giảm theo,… Kết quả, có thể khẳng định chắc chắn, sẽ là việc giá cả tăng mạnh. 
Nhưng giá cả tăng mà “thu nhập” ảo lại giảm thì việc một bộ phận game thủ bỏ tiền thật mua đồ ảo gần như là tất yếu. Không chỉ có giá các item mà giá các tài khoản cũng sẽ tăng. Các tài khoản chứa nhân vật 9x trở lên “có triển vọng” nhất bởi ngay cả khi không bị giới hạn thời gian thì cũng không dễ gì đạt đến cấp độ này. 
Trên lý thuyết thì các công ty phát hành game sẽ có thêm nhiều thời gian để nâng cấp hệ thống, cải thiện chất lượng game. Kèm theo đó sẽ là các event, khuyến mãi để thu hút người chơi. Nhưng nếu chất lượng không tăng thì rất có thể phần lớn game thủ Việt Nam sẽ bỏ sang chơi ở các server miễn phí nước ngoài, chất lượng mặc dù chỉ ở mức trung bình nhưng bù lại không bị giới hạn thời gian, mà lại không tốn xu nào. Người thiệt hại khi đó lại chính là các công ty phát hành. 
Mới đây, Trung Quốc (nước duy nhất áp dụng chính sách giới hạn thời gian tính đến thời điểm này) lại vừa tuyên bố chuẩn bị đưa ra chính sách mới. Theo đó, chỉ có đối tượng học sinh, sinh viên bị giới hạn 5 giờ chơi mỗi ngày. Chính sách hạn chế giờ chơi mới này dựa trên việc buộc game thủ khai báo chính xác thông tin cá nhân, trong trường hợp khai báo sai thông tin, toàn bộ tài khoản sẽ bị xóa. 
Thoạt nghe qua thì có vẻ như chính sách mới rất chặt chẽ, nhưng thật ra “lỗ hổng” của nó cũng không nhỏ. Chỉ cần nhờ một người quen “không nằm trong nhóm học sinh - sinh viên” đăng kí hộ tài khoản là bất kì học sinh, sinh viên nào cũng có thể chơi thoải mái. Tất nhiên mánh khóe này có thể dẫn tới nhiều tranh chấp liên quan đến tài sản ảo khiến việc cho ra đời một bộ luật riêng về game online và tài sản ảo càng trở nên bức xúc. 
Rõ ràng là vẫn còn có quá nhiều vấn đề phải bàn, nhiều yếu tố cần được tiếp tục tính toán, cân nhắc. Hiệu quả của chính sách giới hạn thời gian trong game online theo tinh thần Thông tư liên tịch đến đâu chỉ có thể đợi thực tế trả lời. Trong lúc này, các game thủ vẫn ung dung “cày cuốc”. Nhiều cao thủ mỉm cười lạc quan: “Đừng lo, nói thế thôi, không làm được đâu.”

NGUYỄN HOÀNG MINH
