Thủ môn tuyển Thụy Điển bị choáng

Dù thủ môn Andreas Isaksson đã được HLV Lagerback chọn vào đội hình chính, nhưng vận đen đã đến khi anh va chạm trong lúc tranh chấp không bóng với đồng đội Kim Kallstrom tại buổi tập sáng thứ tư vừa qua. 
Mặc dù Isaksson đã cố gắng tập nhưng do cơn choáng đầu kéo dài, anh đã được BHL đưa ra nghỉ và phải vào bệnh viện để kiểm tra ngay trong chiều cùng ngày . 
Trước tai nạn bất ngờ của Isaksson, nhiều khả năng cựu thủ môn CLB Arsenal Rami Shaaban có thể sẽ được ông Lagerback chọn để thay thế Isaksson.

L.N. (Reuters)
