Khuyết điểm của tôi là... chưa kiên quyết!

- Chúng tôi đã kiểm điểm và thấy rằng công việc thì được phân công, phân cấp. Người trực tiếp phụ trách phải có trách nhiệm trực tiếp đối với những việc xảy ra, còn thủ trưởng có trách nhiệm gián tiếp đối với những khuyết điểm đó với tư cách người đứng đầu ngành. Tôi đã nói rõ trong nội dung kiểm điểm, với tư cách người đứng đầu ngành, những việc xảy ra ở PMU18 cũng như những việc làm chưa tốt của các đồng chí thứ trưởng, tôi có một phần trách nhiệm trong đó. 
Anh Nguyễn Việt Tiến có nói trách nhiệm của bộ trưởng, nhưng xin hiểu cho ở đây là ba đời bộ trưởng. Bởi vì các dự án ODA đã được tiến hành từ năm 1995, có thời của đồng chí Bùi Danh Lưu, có thời đồng chí Lê Ngọc Hoàn và bây giờ là tôi. Trong tổng số 15 dự án ODA, có tới 14 dự án đã được quyết định cho PMU18 từ thời các đồng chí trước, bản thân tôi chỉ quyết định một dự án. Dự án này thực tế cũng là tách ra từ một dự án mà các đời bộ trưởng trước đã giao cho PMU18. Nói như vậy để rõ tại sao các dự án ODA lại tập trung ở PMU18, đó là sự kế tiếp của các đời lãnh đạo khác nhau của Bộ GTVT. 
Thưa bộ trưởng, Thứ trưởng Tiến rất bức xúc và đề nghị muốn được đối chất với bộ trưởng trước cơ quan điều tra. Ông có ý kiến gì? 
- Tôi nghĩ anh Tiến và tôi đã có rất nhiều cơ hội để trao đổi với nhau. Chúng tôi thường xuyên có sinh hoạt của lãnh đạo, nơi đó cũng là cơ hội để trao đổi với nhau những vấn đề phát sinh trong quá trình công tác. Chúng tôi còn có một diễn đàn nữa là cuộc họp của Ban cán sự đảng, ở đó mọi người có thể nói rất thẳng thắn với nhau trên tình đồng chí. 
Còn anh Tiến muốn được đối chất, tôi nghĩ khi nào có diễn đàn như thế, tôi sẵn sàng trao đổi với anh Tiến như đã từng trao đổi trong cuộc kiểm điểm vừa qua. 
Với tư cách phó ban phòng, chống tham nhũng của Bộ GTVT, ông Tiến nhận định tỉ lệ sai phạm tài chính, thất thoát trong ngành giao thông chưa tới 1%. 
Nhưng với số tiền Bùi Tiến Dũng đem cá độ lên tới hàng triệu USD, lấy ở đâu ra nếu không phải từ các dự án và như vậy tỉ lệ thất thoát chưa tới 1% có đúng với thực tế? 
- Chưa có một tổ chức nào xác định thất thoát trong các dự án đầu tư xây dựng là bao nhiêu. Như các anh thấy, có chỗ nói 10 - 15%, chỗ khác lại nói 30%, tôi nghĩ phải có một cơ quan để xác định chính xác tỉ lệ này. Hơn nữa, tỉ lệ thất thoát phải dựa trên cơ sở có sự kiểm tra, đánh giá và phải gắn với dự án cụ thể. Nói chưa tới 1% chỉ là ý kiến cá nhân của anh Tiến. 
Vừa rồi Kiểm toán Nhà nước qua kiểm toán 39km của quốc lộ 18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh (do PMU18 quản lý đầu tư) đã yêu cầu phải xuất toán 49 tỉ đồng. Điều này cần phải hiểu thế nào về tỉ lệ sai phạm tài chính và thất thoát trong các dự án giao thông? 
- Anh Tiến là người phụ trách và quyết định về các vấn đề đó. Tôi nghĩ anh Tiến phải có trách nhiệm giải trình với Bộ Kế hoạch - đầu tư, Bộ Tài chính và các cơ quan khác có liên quan theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. 
Có nhiều dự án của PMU18 đã được thanh tra, kiểm tra và kiến nghị xử lý những cán bộ có sai phạm, tuy nhiên cho tới nay rất ít trường hợp nào bị xử lý kỷ luật. Bộ trưởng nhìn nhận thế nào về vấn đề này? 
- Từ năm 2002 trở lại đây, Thanh tra Chính phủ, Kiểm toán Nhà nước, Thanh tra các bộ Tài chính, Xây dựng, GTVT đã liên tiếp vào kiểm tra việc quản lý các dự án ODA ở PMU18. Những kết quả các lần thanh tra chúng tôi đã giao cho Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, trong đó nhiều điểm được giải trình với các cơ quan cấp trên và đã được chấp nhận. 
Những sai sót và xử lý về tài chính, theo báo cáo của anh Tiến và thanh tra bộ, đều đã được xử lý. Tuy nhiên, như chúng tôi đã kiểm điểm trong lãnh đạo bộ, khuyết điểm của cá nhân bộ trưởng là chưa kiên quyết, chưa quyết liệt khi xử lý những cá nhân vi phạm. 
Cụ thể đó là những cá nhân nào, thưa bộ trưởng? 
- Khi xảy ra vụ Bùi Tiến Dũng, nhiều người bảo tôi là chưa kiên quyết xử lý anh ta. Đúng là như vậy, khi giao cho kiểm điểm, những khuyết điểm lại toàn nằm ở những khâu của nhà thầu, của tư vấn… 
Các đồng chí ấy mới xử lý ở những khâu, những cán bộ cỡ phó tổng giám đốc hay phụ trách các phòng mà thôi, còn cá nhân Bùi Tiến Dũng chưa lần nào được xử lý một cách triệt để. Đó là cái thiếu sót. Chúng tôi đã thiếu những dữ liệu để xử lý cá nhân Bùi Tiến Dũng. 
Ông Tiến nói rằng cả bộ trưởng và các thứ trưởng đều đang đi xe lấy từ các dự án lên, nên trách nhiệm không thể chỉ đổ lên một mình ông Tiến. Bộ trưởng lý giải như thế nào? 
- Các dự án ODA trong kế hoạch bao giờ cũng duyệt chi phí để mua ôtô. Ôtô này để phục vụ tư vấn và chủ đầu tư. Bản thân Bộ GTVT là chủ đầu tư đối với các dự án nhóm A. Từ năm 1995 trở lại đây, các ôtô mà lãnh đạo bộ đang dùng điều chuyển từ các ban dự án với tư cách chủ đầu tư. Như vậy là hoàn toàn đúng luật. 
Thưa bộ trưởng, việc tạm đình chỉ công tác Thứ trưởng Tiến có ảnh hưởng gì đến công tác của Bộ GTVT và hiện lãnh đạo bộ đã phân công ai đảm nhiệm công việc thay ông Tiến? 
- Chúng tôi đã triển khai quyết định đình chỉ Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến vào lúc 14g chiều (29-3). Chúng tôi đã phân công Thứ trưởng Phạm Thế Minh đảm nhiệm thứ trưởng thường trực thay anh Tiến và đảm nhận các dự án đường sắt mà anh Tiến đang làm, còn Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức sẽ đảm nhận toàn bộ khối dự án đường bộ mà anh Tiến đang phụ trách. 
Xin cảm ơn bộ trưởng.

N.V.HẢI ghi
