San sẻ tin yêu và hi vọng!

Ngay từ những phút đầu tiên của lễ trao học bổng “Tiếp sức đến trường” tại TP.HCM, nhiều SV đã rơm rớm nước mắt (ảnh) khi nghe bài phát biểu của anh Bùi Thanh - đại diện ban biên tập báo Tuổi Trẻ . 
Bà Bùi Thị Hồng Hải trao học bổng và chúc mừng SV Nguyễn Thanh Tùng, ĐH KHXH&NV TP.HCM - Ảnh: Thanh Đạm 
“Lễ trao học bổng “Tiếp sức đến trường” tại TP.HCM đã khiến tôi rất xúc động và nhớ lại thời SV của mình ngày xưa. Lòng hảo tâm thời nào cũng có, nhưng thời chúng tôi chưa có nhiều các tổ chức đứng ra huy động, kêu gọi như Tuổi Trẻ đang làm bây giờ. Nếu Tuổi Trẻ tiếp tục có những chương trình ý nghĩa như thế này, chúng tôi sẵn sàng tham gia”. 
Bà Bùi Thị Hồng Hải (phó giám đốc đối ngoại Prudential VN, một trong những nhà tài trợ học bổng “Tiếp sức đến trường”) 
Cả hội trường đã lặng đi khi trên sân khấu Hoàng Mạnh Cường (SV ĐH Kinh tế TP.HCM) nghẹn ngào với mơ ước tuổi ấu thơ “được ăn một bữa cơm thật no”; khi Hồ Thế Hoàn (ĐH Công nghiệp TP.HCM) cố giấu niềm xúc động trong câu chuyện cuộc đời mình hồi thi tốt nghiệp lớp 9, vô tình nhìn hai bố con người bạn nhường nhau phần thức ăn, cuối cùng thì người bố nhất định san sẻ cơm cho con mình, Hoàn đã khóc, “ước ao được một phần như bạn ấy...”. 
Người nặng chưa đến 50kg, người bạn thiếu vắng cha ấy đã phải vác những hòn đá 20-25kg trên vai và leo cầu thang: “Bây giờ, nhiều đêm ngủ mơ vẫn còn giật mình”. 
Rồi khi Châu Đức Tuấn (SV ĐH bán công Tôn Đức Thắng) bật khóc trên sân khấu thì cả hội trường như vỡ òa. Nguyễn Hà Trúc Phương (ĐH Kinh tế TP.HCM) mím môi chặn nước mắt, bày tỏ: “Mình cũng vừa đi học vừa đi làm nhưng Tuấn khổ hơn mình nhiều”.

HOÀNG HƯƠNG
