Chiếc bể bơi và bộ sản phẩm phần mềm học tập

Em Võ Thị Như Ngà Sản phẩm "Bể bơi dành cho thiếu niên, nhi đồng ở cùng sông nước" đã mang lại một giải nhất cho Võ Thị Như Ngà, HS lớp 8 trường THCS Thống Nhất, thị xã Tân An, tỉnh Long An. 
"Gần đây, một tai nạn đau lòng đã đến với các bạn em. Trong số 5 người đi bơi thì đã có 3 người tử nạn do chết đuối...Từ đó, em đã nghĩ ra ý tưởng cho đề tài của mình", Ngà nhỏ nhẹ nói. 
Đem ý tưởng trình bày với thầy Nguyễn Thanh Nhật, giáo viên phụ trách nhà Thiếu nhi Long An, chỉ trong 6 ngày với tổng chi phí gần 300.000 đồng, sản phẩm đã thành công. Và quan trọng hơn là đã làm ngỡ ngàng các bạn quốc tế cùng lứa có sản phẩm dự thi tại Nhật Bản. 
Các cúp vàng còn lại là: 
Nguyễn Phú Sơn (1986- Phú Thọ) với "Gậy điện dùng cho người già và trẻ em khuyết tật" (và Cúp bạc cho tác phẩm " Robotson "), Phạm Bảo Trung (1988- Hải Phòng) với "Máy cho gia cầm ăn tự động", Lê Hải Linh (1987- Phú Thọ) với "Robot bốc xếp hàng hoá tự động" Vật liệu để làm sản phẩm này khá đơn giản và sẵn có ở vùng sông sông nước. Đó là cây tràm và tre. Thầy Nhật cho biết, dân ở vùng này, đất nhà nào cũng có vài mẫu hai loại cây đó. Cây có ưu điểm càng ngâm trong nước càng chắc và có thể thay đổi theo triều cường. Nếu mô hình này được nhân rộng sẽ hạn chế được rủi ro ở miền sông nước. 
Ngà là con thứ ba trong một gia đình có 4 chị em gái. Bố mẹ không phải là những cán bộ nhà nước, nhưng cả bốn chị em đều học giỏi và ham học từ nhỏ. Ngà tâm sự: Bố làm tư nhân chuyên về thủy sản, còn mẹ làm nội trợ. Trong suy nghĩ và học hành, có gì khúc mắc em hay tham khảo ý kiến chị hai... 
Danh hiệu HS giỏi đã gắn bó với Ngà từ lớp 1 cho đến nay. Những môn học đã chiếm được cảm tình và lôi cuốn cô học trò bé nhỏ này là Anh văn, Toán và môn Văn. Năm lớp 5 em tham gia thi học sinh giỏi môn Toán, Văn của tỉnh và đã may mắn đạt giải nhất. Từ lớp 4 đến nay là Liên đội trưởng và đã đạt danh hiệu Chỉ huy đội giỏi của tỉnh Long An năm 2004. 
Ngoài ra, em rất thích học vẽ, thường xuyên tham gia hát và dẫn chương trình văn nghệ của Nhà thiếu nhi Long An. Hiện kiêm phát thanh viên Chương trình phát thanh Măng non (Đài phát thanh Long An)... 
Thông thường, mỗi buổi sáng Ngà dành 1,5 tiếng để học thêm rồi nghỉ trưa, buổi chiều học văn hóa tại trường. Ba buổi tối trong tuần là thời gian sinh hoạt ở Nhà thiếu nhi. Việc làm phát thành viên cho chương trình Măng non chỉ chiếm một buổi vào sáng thứ sáu hàng tuần. 
"Em mong muốn trở thành Bác sỹ để có cơ hội giúp đỡ mọi người nhiều hơn, nếu không thì phải là một MC! Bởi làm bác sỹ là một nghề tiềm ẩn lòng nhân ái, được gần gũi và chở che mọi người", Ngà nói. 
Thủ tướng Phan Văn Khải khen thưởng Nguyễn Khánh Ánh Hoàng - Ảnh: Tuổi Trẻ Bố nghỉ công chức, ở nhà dạy và đưa đi học 
Chủ nhân thứ hai là gương mặt đã quá quen thuộc với báo giới. Đó là Nguyễn Khánh Ánh Hoàng , HS lớp 7, trường Ngô Tất Tố, quận Phú Nhuận TP.HCM. 
Hoàng là HS duy nhất được mời sang Nhật để bảo vệ sản phẩm của mình "Bộ sản phẩm phần mềm học tập". 
"Bộ sản phẩm phần mềm học tập" của Hoàng gồm 3 phầm mềm Em học Toán, Text 2 ASCII và Keybocvid MIDI Player với 3 chức năng: giúp HS học đúng chương trình cải cách giáo dục của Bộ GD - ĐT; bảo vệ mã hóa một văn bản bình thường; dịch tất cả các bản nhạc có bản nhạc MIDI và chơi được luôn trên máy vi tính. Hiện phầm mềm Em học toán đã được giới thiệu xuống tất cả các trường tiểu học của TP.HCM. 
Hoàng cho biết: sản phẩm này đã qua 4 lần "nâng cấp", mỗi lần đều được đánh dấu bởi một thành tích. Bắt đầu "thai nghén" từ năm lớp 4 tự mày mò và có sự hướng dẫn của bố về những thuật toán về lập trình mà chương trình học lớp 4 chưa có (những thuật toán thông thường để giải toán phương trình bậc 2). Lên lớp 5 sản phẩm hoàn thành và đạt giải nhất cuộc thi tin học cấp thành phố và giải nhất toàn quốc. Sau đó sản phẩm "nâng cấp" và đạt giải nhất cuộc thi CNTT Châu Á - Thái Bình Dương tại Băng Cốc (Thái Lan) năm 2003. Đợt "nâng cấp" cuối cùng sau hai năm thực hiện đã được trả lời bằng giải nhất này. 
Ngoài học văn hóa ở trường Ngô Tất Tố, Hoàng còn tham gia học khoa Piano ngành Trung học dài hạn (11 năm), trường Nhạc viện TP.HCM và học để lấy bằng lập trình viên quốc tế tại trường Informatic ViêtNam (trường liên doanh giữa Việt Nam và Singapore). Đây cũng là lý do khiến bố em bỏ nghề Kỹ sư cơ khí (Ngân hàng cơ khí 2) để ở nhà đưa đón và dạy hai anh em học. 
Ước mơ của Hoàng là được trở thành lập trình viên hoặc một nhạc công giỏi. 
Trả lời câu hỏi "em có so sánh gì giữa chương trình học quốc tế và trong nước mà mình đang theo học", Hoàng cho hay "Chương trình học cơ bản là giống nhau, nhưng bên quốc tế luôn có sự đan xen giữa lý thuyết và thực hành. Điều này giúp cho HS dễ tiếp nhận kiến thức - mà ở Việt Nam đang còn gặp nhiều khó khăn trong việc đầu tư và sử dụng hiệu quả trang thiết bị dạy học" 
Hoàng có vẻ "người lớn" khi bày tỏ "em mong muốn giáo dục trong nước phải có một môi trường tốt có thể phát huy được những khả năng sẵn có của mỗi HS cùng lứa tuổi".

Theo VietNamNet
