Máu có sẵn mới đáp ứng 30% nhu cầu

PGS Nguyễn Anh Trí, Viện trưởng Viện Huyết học - truyền máu Trung ương cho hay: lượng máu thu được năm 2005 đạt 370.000 đơn vị máu, trong đó tỷ lệ hiến máu tình nguyện đã đạt 52%. 
Tuy nhiên, tại nhiều tỉnh/thành phố, tỷ lệ cho máu tự nguyện chỉ dưới 30%, số còn lại phải lấy từ người cho máu lấy tiền hoặc do người nhà bệnh nhân cung cấp. 
Lượng máu sẵn có hiện nay chỉ đáp ứng được khoảng 30% nhu cầu, máu còn rất thiếu vào những dịp như mùa hè, dịp Tết Nguyên đán hằng năm. 
Nhằm tôn vinh nghĩa cử cao đẹp và hào hiệp của những người khoẻ mạnh đã tình nguyện hiến máu cứu người bệnh, Tổ chức Y tế thế giới, Hiệp hội Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế, Hội truyền máu quốc tế và Hiệp hội các tổ chức Người hiến máu quốc tế đã thống nhất lấy ngày 14-6 hằng năm là ngày thế giới tôn vinh những người hiến máu. 
Trọng tâm cho Ngày hiến máu thế giới năm nay, ngoài việc kêu gọi sự quan tâm, tôn vinh của cộng đồng dành cho những người hiến máu, còn tập trung vào việc khích lệ, kêu gọi nhiều người khác, những người khoẻ mạnh cùng giúp đỡ chia sẻ với người bệnh những khi họ gặp hoàn cảnh khó khăn nhất, phải được cứu sống bằng máu, và chỉ có được truyền máu, họ mới có thể được cứu sống.

Theo VietNamNet
