Miền Bắc đối diện với hạn hán nghiêm trọng

Ông Nguyễn Đình Ninh, phó cục trưởng Cục Thủy lợi (Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn), cho biết thủy điện Hòa Bình đã tăng lưu lượng xả, mức nước đã lên nhưng rất chậm so với nhu cầu để gieo cấy lúa xuân của khu vực đồng bằng sông Hồng và trung du Bắc bộ. Đến 10g sáng qua, lưu lượng nước xả của thủy điện Hòa Bình đạt 1.500m3/giây và đây là mức xả cao nhất trong ngày. Sau 12 giờ, lưu lượng xả giảm dần và từ 24g-6g lưu lượng xả chỉ còn đạt 200-300m 3 /giây. 
Theo ông Ninh, đây là vụ lúa xuân thứ ba liên tiếp của miền Bắc đứng trước nguy cơ khô hạn, thiếu nước. 
Vẫn theo ông Ninh, nếu tình hình không được cải thiện, sẽ có gần 300.000ha trên tổng số hơn 664.000ha lúa xuân chuẩn bị gieo cấy thiếu nước. 
Trước nguy cơ mất đi non nửa diện tích gieo cấy lúa xuân ở khu vực đồng bằng sông Hồng, trung du Bắc bộ, bộ trưởng Bộ NN&PTNT đã có công văn đề nghị Thủ tướng chỉ đạo Bộ Công nghiệp, Tổng công ty Điện lực VN tăng lượng phát điện (tăng lưu lượng xả), đồng thời đích thân đi kiểm tra tình hình khô hạn tại Hà Tây, Vĩnh Phúc.

Đ.BÌNH
