Big fish - cuộc đời thi vị

Nhưng đến tuổi trưởng thành, khi William (Billy Crudup) cưới Josephine làm vợ, câu chuyện bố kể với khách dự tiệc cưới khiến anh cho rằng ông làm vẩn đục hôn lễ của mình và còn suy luận: tuổi thơ của mình đã bị “đầu độc” bởi sự bịa đặt hoa mỹ của cha. Hai cha con nhiều năm trời không gặp mặt, một hôm được tin bố ốm nặng, cực chẳng đã William đưa vợ về thăm. 
Trên giường bệnh, Edward vẫn gượng dậy say mê kể cho con dâu nghe những sự tích mới được ông nhào nặn từ bộ óc hoang tưởng. William cho rằng bố đã bịa đủ chuyện để che giấu lỗi lầm trong cuộc sống, dối gạt vợ con... Rồi tình cờ William tìm thấy vài thứ giấy tờ liên quan đến điều bố kể. Thì ra có những sự thật ẩn chứa bên trong và William quyết định tìm hiểu ngọn nguồn... 
Phim hay và cảm động, đan xen giữa quá khứ với hiện tại, lãng đãng như chuyện kể dân gian, bàng bạc tựa cổ tích xưa cũ; khắc họa nên tính cách thi vị, cuộc sống sôi động của một kiếp người ba chìm bảy nổi. 
Edward Bloom không hề dối trá, bịa đặt, ông chỉ tô điểm cho đời và các nhân vật xung quanh bằng trí tưởng của tâm hồn nghệ sĩ. Chất lạc quan yêu đời như kim chỉ nam giúp ông vượt qua gian nan thử thách, giữ phẩm giá làm người, hướng tới sự thiện mỹ. Đối diện với cái chết, ông còn kịp mường tượng cảnh chinh phục con cá lớn ngoài đại dương... 
Lúc này William mới thấm thía điều anh chưa hề cảm nhận: bố là hoài niệm thân thương nhất của đời mình.

ĐINH NGỌC DIỆP
