“Chân bước đi xa, quyền còn để lại”

Trước hết, ở cái nghĩa tích cực, xu hướng ly nông giúp cho quá trình tích tụ ruộng đất trong nông nghiệp có thể xảy ra. Thiếu một quá trình như vậy, nền nông nghiệp nước ta sẽ không thể cạnh tranh được với thế giới. Trong lúc ở các nước phát triển chỉ có 2-3% dân số làm nông nghiệp, thì ở nước ta tỉ lệ này là trên 70%. Với một tỉ lệ như vậy, ruộng đất có thể chia được cho các gia đình nông dân là rất nhỏ bé. Ruộng đất nhỏ bé thì lại không áp dụng khoa học, công nghệ vào sản xuất được. 
Hai là, xu thế ly nông đang giúp cho đất đai được chuyển dịch vào tay những người có khả năng sử dụng đất đai hiệu quả hơn. Đây là điều cần thiết không chỉ để nâng cao năng suất lao động trong nông nghiệp, mà còn để việc sử dụng nguồn nhân lực nói chung của đất nước đạt hiệu quả cao hơn. Rõ ràng những người có năng khiếu hơn về nghề thủ công, nghề buôn, nghề làm dịch vụ... thì không nên bị bắt buộc phải làm ruộng suốt đời để bị thiếu đói suốt đời. 
Ba là, xu thế ly nông đang góp phần cung cấp nguồn nhân lực cần thiết cho các khu công nghiệp đang mọc lên ngày càng nhiều trên đất nước ta. Đồng thời nó cũng góp phần giải quyết nạn thất nghiệp và bán thất nghiệp xảy ra rất lớn ở nông thôn. 
Ở cái nghĩa tiêu cực, trước hết xu thế ly nông có thể gắn với hiện tượng nông dân bị mất đất - ly nông không phải là một sự lựa chọn tự do, mà là bước đường cùng của những người thất cơ lỡ vận. Những người nông dân vừa bị mất đất, vừa không có nghề sẽ nhanh chóng rơi vào cảnh đói nghèo. 
Hai là, việc nhập cư ào ạt vào các thành phố lớn đang làm cho hạ tầng cơ sở của các thành phố này bị quá tải. Tình hình trật tự, an ninh, an toàn giao thông và văn minh đô thị cũng bị ảnh hưởng không nhỏ. Trong khi đó, các công cụ mà chính quyền của các thành phố có để phản ứng lại với xu thế này là không nhiều, ngoại trừ chế độ quản lý theo hộ khẩu. 
Xét từ góc độ của các thành phố, việc áp dụng chế độ quản lý theo hộ khẩu là hoàn toàn có thể biện minh được. Tuy nhiên, xét từ góc độ lợi ích quốc gia, bảo đảm cho quá trình nhập cư và đô thị hóa diễn ra dễ dàng lại có vẻ quan trọng hơn. Và việc bảo đảm cho mọi công dân đều được hưởng các quyền của mình có vẻ lại còn quan trọng hơn nữa. Vấn đề đặt ra là rất nhiều trong số các quyền này lại phụ thuộc vào hộ khẩu. 
Ví dụ, quyền tiếp cận các dịch vụ công, quyền đăng ký ôtô, xe máy, quyền học hành... đều khó thực hiện được nếu thiếu hộ khẩu. Và đây chính là tình cảnh “chân bước đi xa, quyền còn để lại” mà những người rời bỏ nông thôn để đến lập nghiệp ở các đô thị đang phải đối mặt. Mà họ phải đối mặt nghĩa là sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và chuyển dịch cơ cấu kinh tế cũng đang phải đối mặt.

TS. NGUYỄN SĨ DŨNG
