Nokia đang mất dần ưu thế trên thị trường

Kết thúc quý I, sức bán ĐTDĐ của hãng giảm 2% so với cùng kỳ năm trước, trong khi đó, đầu năm nay Nokia dự tính sẽ tăng từ 3 đến 7%. Các cổ đông của hãng đang muốn biết chuyện gì đã xảy. Hôm qua, một công ty luật ở New York đã đệ đơn kiện chủ tịch và giám đốc của Nokia vì đưa ra những thông báo không đúng sự thật về doanh thu. 
Từ quý IV-2003 đến quý I-2004, thị phần ĐTDĐ của Nokia trên toàn cầu giảm từ 38% còn 35,7%. Đây là một trong những đợt sụt giảm mạnh nhất trong lịch sử công ty. Mặc dù Nokia vẫn còn giữ khoảng cách khá xa so với các hãng khác, nếu những quý tới hiện tượng này vẫn tiếp tục xảy ra thì Nokia khó có thể duy trì được vị trí của mình. Không chỉ thị phần bị giảm, mà giá trung bình của một điện thoại Nokia bán ra trong quý IV cũng giảm 10%, do các dòng sản phẩm của hãng hơi nghiêng về thị trường cấp thấp. 
Trước đó các nhà phân tích thị trường dự đoán lượng ĐTDĐ bán ra trên toàn cầu tăng 25% trong quý I, trong khi đó số lượng sản phẩm bán ra của Nokia chỉ tăng có 19%. Việc thiếu các dòng ĐTDĐ tầm trung, đặc biệt là điện thoại vỏ gập, đã tạo một lỗ hổng trong danh sách sản phẩm của Nokia mà các đối thủ rất sung sướng được lấp đầy. Một nguyên nhân khác gây ảnh hưởng là do bộ máy hoạt động và quản lý của Nokia còn nhiều yếu kém, hãng chưa chăm sóc khách hàng một cách thấu đáo. 
Hiện nay, lĩnh vực ĐTDĐ vẫn mang lại lợi nhuận cao cho Nokia và công ty này đã chiếm giữ được thị phần lớn nhất về điện thoại chụp hình vào quý IV-2003. ĐTDĐ chụp hình đang là sản phẩm phát triển mạnh nhất trong ngành di động, với 84 triệu sản phẩm trong năm 2003, so với 18 triệu trong năm 2002. Với 40 model điện thoại mới mà hãng sẽ ra mắt trong năm nay, Nokia có thể lấp đầy lỗ hổng thiết bị tầm trung và giành được thị phần đã mất.

T.M (Theo TMF)
