Nhiều trường ĐH Anh cấp học bổng

ĐH Queen Mary: Trường Queen Mary, ĐH London ( www.qmul.ac.uk/international ) là một trong những trường lớn thuộc ĐH London, được xếp hạng thứ 12 trong số 180 trường ĐH ở Anh. Trường dành học bổng 2.000 bảng Anh/năm cho các khóa ĐH và sau ĐH chuyên ngành Khoa học và Kỹ thuật và cho một số khóa sau ĐH chuyên ngành Kinh doanh. 
Miễn phí chương trình tiến sĩ ngành Khoa học và Kỹ thuật cho các SV đạt bằng ưu thạc sĩ khoa học; giảm 25% học phí cho SVVN học các khóa dự bị; đặc biệt trường dành hai suất học bổng trị giá 50% học phí cho khóa dự bị ĐH và dự bị cao học. 
ĐH Keele: Đây là lần đầu tiên ĐH Keele đến VN, ngoài các chương trình ĐH và sau ĐH, trường còn có các khóa tiếng Anh miễn phí dành cho SV quốc tế trong cả năm học. Học bổng Charter trị giá 2.750 bảng Anh cho mỗi năm học dành cho những SV quốc tế học ĐH và cao học tại trường. 
Đặc biệt trong suốt thời gian học tại trường Keele, SV được đảm bảo có phòng riêng ở ký túc của trường. Ngay từ năm thứ hai ĐH, SV sẽ được tham gia một học kỳ tại một trường là đối tác của Keele tại Mỹ, Canada, Australia... tùy thuộc vào kết quả học tập của SV. Để biết chi tiết, có thể vào trang web www.keele.ac.uk 
Trường Quản lý và Kinh doanh London: Trường dành 10 suất học bổng mỗi năm cho những SV xuất sắc. 5 suất học bổng trị giá 1.000 bảng cho các khóa học 1 năm như MBA và Diploma; 5 suất học bổng trị giá 2.000 bảng cho các khóa học ĐH. 
Đặc biệt mức học phí của trường chỉ khoảng hơn 6.000 bảng cho khóa học 1 năm MBA; khoảng 1.900 bảng cho khóa dự bị ĐH. Đại diện của trường sẽ gặp gỡ SVVN lúc 15g ngày 11-4-2006 tại Công ty TEC tại số 2 ngõ 70 Linh Lang, Hà Nội. Để biết thêm chi tiết, có thể vào trang www.lsbm.org.uk . 
ĐH Dundee: ĐH Dundee ( www.dundee.ac.uk/admissions/international ) là một trường ĐH truyền thống có uy tín quốc tế được xếp trong top 20 của Vương quốc Anh. Năm nay trường dành các suất học bổng trị giá 2.000 bảng cho SV quốc tế và học bổng trị giá 50% học phí cho những SV xuất sắc. Đại diện của trường sẽ gặp gỡ SVVN lúc 17g30 ngày 15-4-2006 tại khách sạn Melia, Hà Nội. 
Để biết thêm chi tiết, liên hệ với Công ty TEC tại số 2 ngõ 70 Linh Lang, Hà Nội; ĐT: (04) 7664523 - 7664553 hoặc Phòng 8, tòa nhà IBC, số 1A Công trường Mê Linh, Q.1, TP.HCM; ĐT: (08) 8229123.

Q.DŨNG
