Cây cỏ bên nhà

Với những mảnh sân nhỏ đi theo chiều ngang nhà có chiều sâu chỉ 2-3m, thay vì được dành chỗ cho xe cộ, chủ nhà vẫn có thể tranh thủ làm thêm những bồn hoa áp sát nhà, làm chiếc giàn, treo thêm vài chậu cây hoặc thay đổi chất liệu ốp tường làm sinh động cho “khu vườn”. Khoảng không sau nhà với bề dày nhiều khi chưa đầy 1m thường được để thông gió và lấy sáng cũng có thể tận dụng rải sỏi, để vài chậu cây hoặc trang trí thêm các chậu treo, vài giò lan trên vách... 
Khoảng sân nhỏ bên khung cửa kính đưa thiên nhiên hòa nhập vào nhà (ảnh phải). Giàn dây leo phủ kín khoảng sân hẹp làm ngôi nhà trở nên gần gũi. (ảnh trái) - Ảnh: H.TR.

VŨ VI
