Hiếm muộn: Khi quý ông lại là "đích danh"... thủ phạm

Hiếm muộn về phía người chồng chiếm khoảng 30-40% với nhiều nguyên nhân như không có tinh dịch, không xuất tinh được, không tinh trùng hoặc ít tinh trùng sống, tinh trùng di động yếu nên không thể vào sâu kết hợp với noãn hoặc tinh trùng không xuất ra ngoài mà lại đi ngược lên bàng quang. 
Trong số 5.800 cặp vô sinh được Tổ chức Y tế Thế giới nghiên cứu từ 1979 đến 1984, thì đàn ông chính là “thủ phạm” hoặc góp phần lớn vào việc vô sinh trên 50% trường hợp. 
Tại em 
Có thể là do cổ tử cung hoặc tử cung bị viêm nhiễm, dị tật bẩm sinh, do nghẽn vòi trứng hoặc do buồng trứng... 
Và tại “đôi đường” 
Thống kê cho thấy trên toàn thế giới, tỉ lệ vô sinh do phụ nữ chiếm từ 25-37% và nguyên nhân từ cả hai chiếm 21-38%. Đàn ông có các quan hệ tình dục ngoài hôn nhân dễ bị nhiễm bệnh và truyền lại cho vợ. Bộ máy sinh dục của phụ nữ thường dễ bị lây nhiễm bệnh từ người chồng. Khi vợ bị nhiễm những bệnh lây qua đường tình dục (MST) thì dễ dẫn đến tình trạng hiếm muộn do vợ nhưng có nguyên nhân từ người chồng lây sang. 
Vì sao quý ông dễ trở thành "thủ phạm"? 
Từ bệnh tật, ung thư đến việc bị tác động tai hại của ô nhiễm môi trường sống, tất cả đều có thể gây nên hiếm muộn nơi đàn ông. Đáng chú ý nhất chính là các bệnh MST và điều đó quí ông có thể tránh được. 
Thế nhưng trong những điều kiện đặc biệt mà việc “phòng hộ” chưa thể thực hiện được hoặc do kém hiểu biết thì bệnh lây qua đường tình dục không chỉ gây nguy hiểm sức khỏe sinh sản cho quí ông mà còn gây nguy hiểm cho người vợ hoặc người bạn tình. 
Nguy cơ từ các bệnh MST 
Trong số các bệnh MST thì HIV/AIDS gây nguy hiểm nhiều nhất. Một số bệnh MST có thể làm cho đàn ông bị hiếm muộn hoặc vô sinh. Chúng có thể ngăn chặn các ống dẫn tinh hay gây ra bệnh viêm mào tinh, ngăn cản tinh trùng từ tinh hoàn đến ống dẫn tinh. Các vi khuẩn gây bệnh MST như vi trùng lậu mủ hoặc chlamydia trachomatis là nguyên nhân thường gặp gây bệnh viêm mào tinh ở những người có quan hệ tình dục với người khác phái trước tuổi 35. Bệnh viêm mào tinh có thể gây nên hiếm muộn gần 40%. 
Người ta không biết hoặc đã quên rằng hiếm muộn thường có nguyên nhân từ đàn ông hơn là phụ nữ. Tại các nước chậm hoặc đang phát triển, phụ nữ thường bị chê trách và bị cưỡng bức ly hôn vì cho là nguyên nhân chính yếu dẫn đến thiếu con nối dõi. 
Nguy cơ từ môi trường sống 
Độc chất từ môi trường sống làm suy giảm hoặc làm hủy hoại tinh trùng khiến cho khả năng sinh con của đàn ông bị hạn chế. Môi trường ảnh hưởng đến tình trạng vô sinh nam như nước uống chứa arsen cũng như việc nhiễm nấm độc chứa alfatoxin trong thực phẩm góp phần gây vô sinh. Alfatoxin được phát hiện trong tinh dịch 40% đàn ông thuộc một nhóm người Nigeria bị vô sinh so với một nhóm sinh sản bình thường chỉ có 8% bị nhiễm alfatoxin. Các nhà di truyền học có khuynh hướng nghĩ đến xác suất đột biến của tinh trùng dưới tác động của độc tố kéo theo dị tật bẩm sinh. 
Tinh trùng ngày càng giảm đi 
Hiện nay thực tế cho thấy số lượng tinh trùng ngày càng giảm đi trên toàn thế giới. 
Năm 1992, các nhà nghiên cứu thuộc Viện Đại học Copenhagen đã hồi cứu các đề tài được công bố từ 1938 đến 1991 bao gồm 14.947 đàn ông trên toàn thế giới và kết luận rằng số lượng bình quân tinh trùng đã giảm xuống 50% (từ 113 còn 66 triệu con/ml). Việc suy giảm tinh trùng tại một số vùng trên thế giới đáng được quan tâm vì điều đó phản ánh tình trạng dinh dưỡng, xã hội, kinh tế và môi trường. 
Các dữ liệu từ động vật cho thấy một số hợp chất thuốc trừ sâu tác động như hormon có thể tạo nên sự suy giảm tinh trùng và có tác động âm tính lên khả năng sinh sản. Tình trạng stress cũng ảnh hưởng đến việc ức chế bộ máy sinh dục nam. Một nhà nội tiết học đã tìm thấy rằng sự gia tăng trên chuột loại hormon glucocorticoid do stress gây ra sẽ ngăn chặn một enzym có tác dụng giúp sinh sản testostérone, từ đó dẫn đến việc giảm sản xuất tinh trùng. 
Test mới "giải oan" cho người vợ 
Ngày 4-1-2006 vừa qua, một tin vui cho phụ nữ, đó là thiết bị phát hiện sớm tình trạng hiếm muộn nguyên nhân do chồng thiếu hụt “đội quân tinh nhuệ”. Test thực hiện tại nhà và cho kết quả tin cậy đến 95%. 
Các nhà khoa học thuộc Viện Đại học Birmingham (Anh) đã phát minh bộ xét nghiệm nhanh tại nhà có tên Fertell, có khả năng xác định nồng độ tinh trùng di động bơi lội thâm nhập nhanh vào âm đạo để tiến đến gặp noãn trong tử cung. Người đàn ông sẽ cho xuất tinh vào dụng cụ chứa rồi khởi động nút làm tiết ra một chất nhầy nhân tạo có cấu trúc như màng nhầy cổ tử cung với nhiệt độ giống như trong cơ thể. 
Lúc ấy chỉ có các tinh trùng mạnh khỏe, di động tốt mới có thể bơi vượt qua màng nhầy. Sau 30-40 phút, phản ứng kháng nguyên-kháng thể sẽ diễn ra. Cuối cùng một đường đỏ xuất hiện chỉ nồng độ tinh trùng mạnh khỏe /1ml. Xét nghiệm này thay thế cho tinh trùng đồ và giúp các cặp vợ chồng chọn thời điểm thuận tiện đi khám sớm tìm đúng nguyên nhân hiếm muộn để chữa trị. 
Vì thế khi bị hiếm muộn chớ vội đổ oan cho người phụ nữ.

Theo Sức khỏe Đời sống
