Cuộc thi “Ảnh nghệ thuật ĐBSCL-2006”

Đối tượng dự thi là tất cả các nhà nhiếp ảnh chuyên và không chuyên nghiệp trong khu vực ĐBSCL. Ảnh dự thi gồm ảnh màu và ảnh đen trắng, cỡ ảnh là 30x45cm, nếu là ảnh vuông hoặc dài thì khổ ảnh phải có một chiều đúng theo qui định, chưa đựợc triển lãm hoặc chưa đoạt giải trong các kỳ thi nào từ Trung ương đến địa phương, ảnh phải được chụp bằng film FUJI, máy KTS (riêng ảnh đen trắng thì không phân biệt loại film), tất cả phải rọi trên giấy FUJI. Sau lưng ảnh phải ghi đầy đủ thông tin liên quan: tên tác phẩm, tác giả, địa chỉ liên hệ, số điện thoại (nếu có). Mỗi tác giả có thể tham gia dự thi tối đa 15 tác phẩm cho hai thể loại ảnh... 
Cơ cấu giải thưởng gồm: 2 giải nhất (1 giải ảnh màu, 1 giải ảnh đen trắng), mỗi giải trị giá 6 triệu đồng kèm theo huy chương vàng; 4 giải nhì (3 màu, 1 đen trắng) mỗi giải trị giá 4 triệu đồng kèm theo huy chương bạc; 8 giải ba, mỗi giải trị giá 2 triệu đồng kèm theo huy chương đồng; ngoài ra còn có 12 giải khuyến khích, mỗi giải trị giá 1 triệu đồng. 
Thời gian nhận bài từ nay cho đến hết ngày 31-7-2006. Công bố và trao giải và khai mạc triển lãm vào dịp kỷ niệm 118 năm ngày sinh Chủ tịch Tôn Đức Thắng (20-8-1888-20-8-2006). 
Mọi bài vở xin gửi về: Hội Liên hiệp Văn học nghệ thuật tỉnh An Giang (số 43, đường Nguyễn Văn Cưng, TP Long Xuyên, tỉnh An Giang).

KIỀU MY
