Du lịch biển ngoại hạng - Kayak

1- Tour Cam Ranh -Nha Trang – Hòn Tre – Đầm Bấy giới thiệu đến du khách một số điểm mới như chùa Từ Vân, phong cảnh Vịnh Cam Ranh; tham quan khu nghỉ nghỉ mát nổi tiếng Hòn Tre, đi tàu đáy kiếng trên Vịnh Nha Trang khám phá thế giới sinh vật biển qua màn gương trong suốt của đáy tàu tại khu vực Hòn Mun; Tham quan Vịnh Đầm Bấy nơi vui chơi và giải trí lý tưởng nằm về phía đông nam Hòn Tre. 
Ngoài ra du khách sẽ tham gia các hoạt động bơi lặn và bơi thuyền Kayak và lưu trú tại khu nghỉ mát sang trọng bật nhất, nổi tiếng Hòn Ngọc Việt – VinPearl. Chương trình đi về bằng máy bay 3 ngày 2 đêm, giá tour trọn gói 3.200.000 đồng/khách. 
2- Tour du thuyền Hạ Long - Tuần Châu sẽ đưa khách tham quan di sản thắng cảnh thế giới với các hang động nổi tiếng: Động Thiên Cung, Hòn Gà Chọi, Hòn Đỉnh Hương; Tắm biển tại đảo Titop và chèo xuồng Kayak tham quan hang Luồn và hang Trinh Nữ. 
Đặc biệt du khách còn được dịp nghỉ đêm trên du thuyền sang trọng và đầy sự tiện nghi để ngắm Hạ Long. Chương trình kéo dài 4 ngày, đi về bằng máy bay, giá trọn gói 7.212.000 đồng/khách.

Đ.TÂM
