Vợ Phạm Tiến Dũng xin nộp 200 triệu đồng bất chính

Thời gian vừa qua, bà Hòa liên tục bị triệu tập để làm rõ nghi vấn cùng với chồng là Phạm Tiến Dũng (tức Dũng "con", trưởng phòng Kinh tế - Kế hoạch, đã bị bắt) lập khống chứng từ, rút riền của PMU18. 
Theo kết quả xác minh, bà Hoà đã tạo lập một số hợp đồng thuê nhà cho chuyên gia nước ngoài ở trong thời gian làm việc với PMU18. Người không tới sống, nhưng tiền thuê hàng nghìn USD mỗi tháng, vẫn được PMU18 chi trả. 
Cơ quan điều tra đang tiếp tục xác minh nhiều hợp đồng khác bị nghi ngờ có dấu hiệu lập khống tương tự liên quan tới bà Hoà. 
Ngày 23-5, thêm 3 cán bộ của PMU18 bị triệu tập tới cơ quan điều tra, nội dung làm việc xoay quanh quá trình triển khai dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 18. Đó là ông Nguyễn Hữu Vĩnh (nguyên trưởng phòng triển khai dự án 6 - PID 6), ông Nguyễn Thanh Sơn (phó phòng PID 6) và bà Bùi Thị Hạnh (em gái Bùi Tiến Dũng).

Theo VnExpress
