Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ D.Rumsfeld thăm VN

Hai vị bộ trưởng sẽ hội kiến tại trụ sở Bộ Quốc phòng sáng nay, 5-6. Theo phát ngôn viên Đại sứ quán Mỹ tại Hà Nội, không thỏa thuận nào sẽ được ký kết. 
Bên cạnh cuộc gặp với Bộ trưởng Quốc phòng Phạm Văn Trà, ông Rumsfeld sẽ có cuộc gặp với một quan chức cấp cao của Văn phòng Chính phủ và đi thăm di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám. Theo lịch trình, ông Rumsfeld rời Hà Nội sáng thứ ba 6-6. 
Chuyến thăm của ông Rumsfeld tới Hà Nội là chuyến thăm lần thứ hai của người đứng đầu Lầu Năm Góc tới VN, kể từ năm 1975 sau chuyến thăm tháng 3-2000 của cựu bộ trưởng William Cohen.

CẨM HÀ
