Tặng phụ nữ quà gì nhân 8-3?

Một lời nói yêu thương cũng thật sự “ép phê”, một bó hoa thật đơn sơ cũng làm người ấy thích thú và thiết tha đón nhận, một món cá kho quá “đát” do cháy khét cũng làm người phụ nữ hài lòng do đã tự đặt ra đầy đủ lý do để lý giải cho hành động thật tâm của nam giới... 
Một nụ hôn dẫu là chỉ phơn phớt so với lúc mới yêu cũng làm nóng ran những rung động tình cảm tưởng chừng như đã từ từ chìm sâu theo thời gian cưới nhau, chăm sóc con cái đến mức quên “đối tác”... Chung qui lại tất cả đều là những biểu hiện của sự trân trọng nữ giới. 
Quà tặng và ý nghĩa của nó cũng do chính con người đặt ra, giá trị của quà tặng cũng không khác hơn. Quà tặng 8-3 có ý nghĩa nếu như món quà ấy được người nhận mong đợi. Người nhận mong đợi gì nếu như đó không phải là một cái “tâm” vẹn toàn trong tình cảm, trong mối quan hệ. Hãy chọn lấy một món quà thật bình thường và thích hợp theo cảm nhận ban đầu, chứ không nhất thiết chọn những món quà “độc” hay những lời nói hoa mỹ thật êm tai để tặng giới nữ trong một tâm thế hững hờ. 
Sự thật tâm, sự hết lòng và thái độ yêu thương thật sự sẽ là những món quà tinh thần vô giá dành tặng những người phụ nữ dù lạ, dù quen trong cuộc sống. Sẽ là thiếu sót khi chỉ “giải mã” bí mật của đồng nghiệp nữ, người yêu và người vợ về những mong muốn trong ngày 8-3 mà quên mất người mẹ. Chắc chắn rằng những người mẹ cũng mong muốn con mình sống tốt hơn, thật tâm hơn với mình dù chỉ một lời gọi điện chúc sức khỏe mẹ thật yêu thương, trìu mến.

Tiến sĩ tâm lý học HUỲNH VĂN SƠN
