Khuyến mãi lớn tại Sports Gala '06

Chiều 25-5, hai nhà điêu khắc chịu trách nhiệm đắp tượng sáp Lý Đức thu nhỏ (ảnh) đã hoàn tất phần việc của mình và chuyển giao cho cơ sở đúc đồng Hiệp Thành. Anh Tú - chủ cơ sở Hiệp Thành - khẳng định sẽ làm ngày làm đêm để kịp giao bức tượng đồng dịp tổ chức lễ chia tay Lý Đức vào đêm bế mạc Sports Gala ’06. 
Dệt may Thành Công “khai hỏa” mạnh nhất 
Dệt may Thành Công không chỉ cống hiến cho khách tham quan một bộ sưu tập TCM mới tại Sports Gala ’06 nhằm chào mừng World Cup mà còn khuyến mãi giảm giá 50% cho các sản phẩm trưng bày tại Sports Gala ’06. Thời trang áo tắm Xuân Thu cũng tặng thẻ giảm giá đặc biệt cho khách hàng đến với Sports Gala ’06. 
Đơn vị có chương trình tiếp thị hoành tráng nhất là Sodex Torseco. Với việc thiết lập các sân bóng đá mini nhân tạo tại Sports Gala để dân thể thao thi tài, nếu nhà kinh doanh sân bóng đá nào thích có thể "rinh" về với giá “tiếp thị”. 
Hàng hiệu cũng khuyến mãi hết mình 
Hãng thời trang thể thao Lotto (Ý) sẽ giảm giá đến 40% một số áo thể thao và 20% cho các loại giày đá banh khác. Còn Yonex (Nhật) sẽ đem đến cho người tập cầu lông những cây vợt cùng các loại giày thi đấu phù hợp. 
Planet Sports, nhà đại diện chính thức cho các nhãn hiệu nổi tiếng như Nike, vợt tennis Babolat, đồ bơi Speedo, trang phục thể thao Ellese và Spalding... cho biết sẽ làm cho những người thích sưu tầm hàng hiệu thể thao bất ngờ với hàng loạt chương trình khuyến mãi giảm giá các sản phẩm từ 20-40%. 
Trong khi đó, World of Sports, đơn vị đại diện cho các sản phẩm lừng danh như giày Mizuno (Nhật), giày bóng rổ AND, vợt tennis Head, bóng tennis Penn... thì quyết tâm giữ bí mật đến giờ chót!

QUANG DŨNG
