Mở kênh kiều hối qua mạng từ Mỹ

Ngoài việc thực hiện dịch vụ chi trả kiều hối qua Western Union, từ tháng 5-2005, Ngân hàng này trở thành ngân hàng VN đầu tiên thực hiện dịch vụ chi trả kiều hối qua mạng cho Công ty Xoom, có trụ sở tại San Francisco - Mỹ. 
Để thực hiện giao dịch chuyển tiền cho người thân tại VN, người gửi tại bất cứ nơi nào trên thế giới chỉ cần truy cập vào trang web www.xoom.com và thực hiện giao dịch theo các hướng dẫn được ghi trên trang web này. Các giao dịch sau đó được Công ty Xoom xử lý. 
Còn ở VN, người nhận tiền chỉ cần mang theo giấy tờ tùy thân và các thông tin cần thiết (do người gửi thông báo) đến các điểm giao dịch của Ngân hàng Quốc tế trên cả nước là có thể nhận tiền chuyển về. Người nhận không phải mất thêm bất cứ khoản phí nào khi nhận tiền theo dịch vụ này. Hiện VIB mới có chi nhánh và các văn phòng giao dịch tại 5 tỉnh, thành là Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, Đà Nẵng và TP.HCM. 
Công ty Xoom là công ty chuyển tiền nhanh của Mỹ được thành lập năm 2001, hiện có mặt tại 19 quốc gia trên toàn thế giới. DN này chủ yếu phát triển dịch vụ nhận và chuyển tiền qua mạng Internet. 
Ngoài VIB, một số ngân hàng thương mại cho biết hiện họ cũng đang triển khai các dịch vụ kiều hối từ Mỹ về VN. Hồi tháng 5/2004, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phương Nam (PNB) cũng chính thức ký kết với ngân hàng Mỹ - Southwestern National Bank - trong lĩnh vực thanh toán quốc tế và chi trả kiều hối cho khách hàng 2 nước Việt - Mỹ. 
Hiện nguồn kiều hối về VN ngày càng tăng mạnh và trong số đó, tiền gửi về từ Mỹ chiếm tới 70%. Theo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, tổng số kiều hối về VN năm 2004 khoảng 3,2 tỷ USD.

Theo Viet Nam Net
