23-11: Ngày Di sản Văn hoá Việt Nam

Quyết định này nhằm phát huy ý thức trách nhiệm của những người làm công tác bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hoá dân tộc, đồng thời động viên toàn dân tham gia tích cực vào sự nghiệp đó. Trách nhiệm Tổ chức Ngày di sản hàng năm được giao cho các Bộ, ngành và Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố. 
Việc xác định một ngày riêng dành cho một lĩnh vực đáng được chú ý như di sản đã thực sự đáp ứng niềm mong mỏi từ rất lâu của những người yêu di sản dân tộc. Được biết, từ khi ra đời vào năm ngoái, Hội Di sản Văn hoá VN cũng lấy ngày này làm ngày đại hội trên cả nước.

Theo VietNamNet
