Một thoáng nhìn qua về máy IPod Mini của Apple

Chiếc IPod thu nhỏ này có hình dáng khá gọn nhẹ và "bóng mượt", khi mà trọng lượng của nó chỉ chừng 100g nhưng lại có khả năng chứa đến 4GB dữ liệu nhạc. Dù rằng là phiên bản "Mini" với dung lượng nhỏ hơn so với 15GB của IPod chuẩn, nhưng giá của IPod Mini là khá cao với mức 249USD (chỉ rẻ hơn 50USD so với IPod chuẩn). 
Mini IPod có nhiều màu sắc cho người dùng lựa chọn, bao gồm màu xanh, lá cây, hồng, bạc và màu vàng. Nó được bọ bởi lớp vỏ thép khá mượt, có khả năng chống trầy xước và dấu tay, cùng một màn hình nhỏ có thể nhìn rõ từ mọi hướng. Các phím bấm điều khiển khá đơn giản, với các chức năng : forward, reverse, pause, và play. Tuy nhiên, các nút không được phát sáng mỗi khi người sử dụng bấm vào giống như phiên bản Ipod trước đây. 
Việc cài đặt và sử dụng chiếc Ipod Mini này khá đơn giản. Máy có chuẩn giao tiếp USB 2.0 hoặc cổng FireWire, và bạn chỉ việc cài đặt phần mềm đi kèm theo máy vào PC, cắm cáp vào cổng tương ứng và tiến hành chép nhạc. Hiện các hệ điều hành được hỗ trợ bao gồm Windows 2000 SP4, Windows XP, hoặc Mac OS X 10.1.5 trên máy Macintosh. Ngoài ra, IPod Mini chỉ hỗ trợ các chuẩn nhạc AAC, MP3, MP3 VBR, Audible, AIFF (dành cho máy MAC), và WAV.

P.B. (PCW)
