Độc giả Anh thích "kết thúc có hậu"

Một điều tra công bố nhân Ngày sách quốc gia của Anh cho thấy người đọc hiện nay sẵn sàng cho thay đổi kết cục của những tiểu thuyết lừng danh như Đồi gió hú của Emily Bronte, Cuốn theo chiều gió của Margaret Mitchell, Bác sĩ Zhivago của Boris Pasternak và thậm chí là tập truyện mới nhất Harry Potter và hoàng tử lai của J.K. Rowling. 
Ngày sách của Anh (2-3) là cơ hội để chính phủ khuyến khích người dân trở lại với kiểu giải trí trí tuệ: trong ngày này sách được bán với giá rẻ đồng hạng 1,5 euro mỗi cuốn, học sinh được phát phiếu đi mua sách... 
Lập thành phố Ave Maria 
Một mơ ước mới của Tom Monaghan 68 tuổi, người sáng lập chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh Domino's Pizza, là lập "Đô thị Công giáo" ở bang Florida (Mỹ). Dự án xây dựng thành phố quản lý theo các nguyên tắc Công giáo có chi phí lên đến 338 triệu USD và được đặt tên là "Ave Maria". Theo đó, thành phố sẽ được xây dựng trên nền các trang trại cũ rộng hơn 140km ở phía tây bắc Miami, xung quanh một nhà thờ và trường đại học công giáo vừa khánh thành vào tháng trước. 
Tuy nhiên, chủ dự án Monaghan đang vấp phải sự phản đối của tổ chức bảo vệ quyền công dân về việc các hiệu thuốc tây tại Ave Maria sẽ không được phép bán bao cao su hay thuốc ngừa thai. Theo chủ dự án, hiện có hơn 7.000 người tỏ ý muốn mua một căn nhà tại thành phố này. 
Ham lên truyền hình nên lộ tẩy 
Charles Edward Hicks hẳn sẽ ân hận với quyết định xuất hiện trước ống kính truyền hình trong một chương trình tạp kỹ. Người đàn ông Mỹ 62 tuổi này bị một nữ khán giả phát hiện và đâm đơn kiện ông ta về tội vi phạm luật về hôn nhân gia đình. 
Trong 40 năm qua, ông Hicks đã có bảy lần cưới vợ nhưng có hai lần với bà thứ năm và thứ bảy là ông ta vi phạm chế độ một vợ một chồng. Hồi năm ngoái, bà vợ thứ bảy Sandra Goldin Hicks cũng từng kiện ông ta ra tòa vì tội lăng nhăng dù không thành công. Trong phiên xử ngày 8-5 tới, nếu tòa tuyên có tội thì ông có thể phải nếm mùi nhà lao đến 10 năm.

TÚ ANH - L.XUÂN - TÚ ANH Reuters - C.Int - AFP
