Việc không tên, nghề lạ lẫm

Tuy sự ổn định của những công việc kiểu này thường là dấu hỏi, nhưng 8X vẫn mải mê nó như một cửa thoát duy nhất giúp họ vượt qua những năm còn ngồi trên giảng đường. 
Từ 1001 công việc không tên... 
Thảo My - đang học năm II chuyên ngành Marketing - muốn làm việc để tích lũy kinh nghiệm, vốn sống, nhưng ngặt nỗi lại không có chuyên môn, không bằng cấp. 
Mòn gót qua nhiều công ty, cuối cùng My cũng được chọn làm công việc "mời những VIP (khách hàng tiềm năng) đáp ứng đủ tiêu chuẩn mà nhà cung cấp sản phẩm đề ra đến tham dự hội thảo tại các khách sạn sang trọng". 
Cứ mời được một người, My được trả thù lao 40.000 đồng, và người khách được mời đến tham dự hội thảo cũng được món tiền tương tự hoặc một món quà giá trị tương đương. Nghe công việc tưởng chừng "nhiêu khê" lắm, nhưng theo lời My thì: "Không đến nỗi khó lắm. Danh sách khách mời có sẵn, điện thoại dùng miễn phí tại công ty, chỉ cần "khua môi" để thuyết phục người ta chịu bỏ một tiếng "vàng ngọc" tới công ty. Mỗi ngày chỉ cần kiếm chừng mươi người là đã đút túi vài trăm nghìn như chơi, một khoản thu nhập không đến nỗi tồi". 
Ngọc Phụng - SV năm I Cao đẳng Mầm Non, vốn cực kỳ yêu trẻ - lại đang say mê với công việc "chọc cho bé vui". Hết chuốt bút chì, pha màu, Phụng lại bò ra sàn đọc "Donald và bạn hữu" cho bé Phước Thành nghe. 
Công việc chỉ có vậy, nhưng Phụng lại được trả đến 600.000 đồng/tháng (tuần 4 buổi). Bạn kể: "Mẹ bé Thành chỉ cần mình chơi với bé, chọc cho bé cười, dỗ dành khi bé khóc. Lúc đầu cũng băn khoăn vì sợ bé Thành không thích sẽ "tẩy chay" mình, nhưng làm quen một hai ngày thì mọi chuyện lại đâu vào đấy". 
Như Hạnh (SV ĐH Văn Lang), cho biết: "Mình đang cho mướn... làn da". Vốn nổi tiếng với làn da đẹp, từng tham gia làm người mẫu cho các câu lạc bộ thời trang tuổi teen, Hạnh có nhiều cơ hội góp mặt trong các chương trình event quảng cáo cho các sản phẩm làm đẹp cho da. 
Hạnh kể: "Công việc chỉ là thoa kem theo sự chỉ dẫn và khi ra nắng thì không được đeo khẩu trang, để chứng minh sản phẩm có hiệu quả cho làn da. Thoạt đầu mình rất lo vì không biết các sản phẩm ấy có tác dụng ngược với làn da mình không, nhưng sau một thời gian thì... da vẫn như xưa, có khác là sau mỗi chương trình, hầu bao của mình lại rủng rỉnh thêm 500.000 đồng", Hạnh nháy mắt tinh nghịch. 
Đến đủ thứ nghề lạ lẫm 
Không chỉ mang tính thời vụ, những công việc không tên đôi lúc được nhiều 8X xem là "sự nghiệp". Minh Cẩn, SV Marketing, đang làm công việc "săn người mẫu". Hợp đồng yêu cầu cung cấp một ông lão trên 70 tuổi, khỏe mạnh quắc thước, đặc biệt râu tóc phải đẹp và trắng phau để quảng cáo cho một loại mì chay. 
Ròng rã cả tuần, Minh Cẩn phải thức dậy từ 4h30 sáng để rảo quanh tất cả các công viên gần nhà với mong tìm được một người vừa ý, và cuối cùng bạn cũng tìm ra một cụ già "3 trong 1" đang ngồi đánh cá bên bờ ao tại công viên Đầm Sen. 
Cẩn nói: "Đây là một cái nghề "n trong 1", đòi hỏi người làm phải có tính kiên nhẫn, tài thuyết phục, có con mắt tinh đời, đồng thời phải có mối quan hệ rộng rãi nữa". Sau nhiều năm đeo đuổi, Cẩn cũng tìm được một "chân" nhân viên casting trong công ty Vietcast với mức lương gần 4 triệu đồng/tháng, cùng hoa hồng phần trăm từ các hợp đồng quảng cáo. 
Cao cấp hơn nghề "săn người mẫu" là nghề "săn đầu người", tìm kiếm những con người đáp ứng nhiều tiêu chuẩn "vàng" để đảm đương những chức vụ quan trọng trong các công ty lớn. 8X Vũ Xuân Thùy Dương hiện được đánh giá là một tay săn đầu người có hạng của công ty Navigos Group - một công ty chuyên cung ứng nguồn lao động cao cấp. 
Đơn đặt hàng đầu tiên của Dương là phải tìm một người giỏi để làm giám đốc nhà máy với một số điều kiện: có đầu óc chiến lược, chịu đựng áp lực công việc cùng một số văn bằng đính kèm. Có trong tay năm ứng cử viên, nhưng Dương vẫn phải thở dài: "Người thì chê lương thấp, người chê chỗ làm việc không ổn...". Loay hoay gần nửa năm trời, tìm đến người thứ 6, thứ 7, rồi thứ n... Dương mới tìm được một người ưng ý. Tính cho đến nay, Thùy Dương đã môi giới thành công gần 50 trường hợp. 
Thử sức với nghề lạ, tại sao không? 
Nói chung, những công việc kiểu này rất phù hợp với 8X, vì chỉ đòi hỏi năng lực mà không cần bằng cấp. Bạn sẽ học được rất nhiều thứ mà trường học không bao giờ dạy. Bạn sẽ biết cách xoay sở, tự tin, có mối quan hệ rộng rãi, tài ăn nói thuyết phục tăng lên thấy rõ. 
Và quan trọng hơn, bạn phải thực sự trách nhiệm với những việc mình làm, vì người chịu trách nhiệm công việc là chính bản thân bạn. Như lời anh Tô Thanh Sang - chủ nhiệm khảo sát công ty MSV - rút tỉa từ thực tế tuyển dụng: "Trước công việc mới mẻ, bạn đừng ngại khó lắc đầu ngay. Nếu bạn tin vào bản lĩnh của mình thì công việc sẽ giúp bạn phát huy bản lĩnh tiềm tàng ấy". 
Những nghề nghiệp kỳ lạ nhất thế giới 
Nghề nếm gia vị: SV ĐH California (Mỹ) đang làm công việc nếm thử... nước, để chỉ ra các vị mặn, chua, đắng, mùi đất, mùi cát và các vị "đáng nghi" khác. Họ nhai bánh lạt giữa hai lần nếm để giữ vị cho cái miệng "hái ra tiền" của mình. John Harrison còn nổi tiếng với tài nếm ... kem. Chiếc lưỡi của bạn được bảo hiểm với giá 100.000 USD. 
Nghề khôi phục tiền giấy : Văn phòng tiêu chuẩn tiền tệ (OCS) tại Cục in khắc (Mỹ) có một việc làm thú vị: duy trì chất lượng tiền mặt đang lưu hành. Các nhân viên phải nghiên cứu các tờ giấy bạc bị nhàu nát trong máy giặt, bị méo mó trong máy xay sinh tố... để tìm cách làm sao phục hồi chúng. Trong quá khứ, OCS đã từng khôi phục 2,5 triệu USD bị bẹp dí trong đống sắt vụn sau một vụ nổ lớn. 
Nghề tham gia nghiên cứu khoa học: các SV ĐH Cornell (Mỹ) thỉnh thoảng phải đội mũ lông chim với mục đích "dụ dỗ" chim ưng trống sà xuống cặp đôi với... chiếc mũ, họ đang nghiên cứu để lấy tinh trùng của loài chim sau đó thụ tinh nhân tạo cho loài chim mái. Đôi khi, các SV phải ngồi trên trực thăng để nghiên cứu các loài chim bay sẽ bị tổn thương ra sao khi va phải "chim sắt".

Theo Sinh Viên Việt Nam
