Chuyển đổi ĐH dân lập: Rối nhất chuyện... tài sản, tài chính

GS Trần Hồng Quân - Chủ tịch Hiệp hội các trường ĐH, CĐ ngoài công lập - Ảnh: Thanh Hà 
TTO - Chỉ vài ngày sau khi Thủ tướng Chính phủ có quyết định về việc chuyển đổi 19 trường ĐH dân lập (DL) sang mô hình ĐH tư thục (TT), sáng 6-6, Bộ GD-ĐT đã tổ chức một cuộc hội thảo lấy kiến đóng góp. 
Đây không phải là lần đầu tiên vấn đề được đưa ra lấy ý kiến, nhưng dường như giữa Bộ GD-ĐT và các trường ĐHDL vẫn còn khoảng cách khá xa, mặc dù việc chuyển đổi đã được các trường mong đợi từ lâu. 
Cổ phần hay không cổ phần? 
Theo dự thảo của Bộ GD-ĐT, có ba phương án chuyển đổi về tài sản, tài chính được đưa ra lấy ý kiến. Nội dung được đại diện các trường tranh luận nhiều nhất là các nhà đầu tư chuyển thành các loại cổ đông, vốn đầu tư, tài sản của trường được quy thành các cổ phần theo một số nguyên tắc phân loại. 
Ông Đỗ Hữu Tài, một sáng lập viên của Trường ĐHDL Lạc Hồng nói rằng: “Với tư cách là một nhà đầu tư, đề nghị vốn tích lũy được của nhà trường không nên phân chia. Tán thành phương án thứ nhất của bộ là phần tài sản chung không chia và đề nghị thực hiện theo hướng: nên tính đó là cổ phần của một tổ chức tập thể trong nhà trường, ví dụ như công đoàn, đại diện cho tập thể cán bộ công nhân viên, phần lãi từ cổ phần đó để làm phúc lợi cho các thành viên trong nhà trường”. 
Trong quá trình chuyển đổi, theo GS Trần Hồng Quân - Chủ tịch Hiệp hội các trường ĐH, CĐ ngoài công lập - nhấn mạnh: “Không nên mang nặng vấn đề cảm giác: thấy bây giờ xác định lại vốn của ông A, ông B lớn quá mà e ngại. Vốn của cá nhân phải công nhận rạch ròi. Nếu không được bảo đảm quyền sở hữu, nhất là khi vốn đầu tư phát triển tăng lên, sẽ khó thu hút đầu tư mở trường”. 
Nhưng TS Lê Vinh Danh - Phó hiệu trưởng Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng lưu ý: Không thể chỉ xác định giá trị tài sản theo nguồn vốn do các các nhà đầu tư góp vốn, giá trị tài sản hiện nay của các trường tăng so với vốn đầu ban đầu không có nghĩa là nó hoàn toàn thuộc về người bỏ vốn ra đầu tư. 
Các đại biểu tại hội nghị - Ảnh: Thanh Hà Vì vậy các nhà đầu tư chỉ có thể hưởng lợi nhuận ở một mức độ thích hợp (so sánh với lãi suất ngân hàng) và được bảo hộ bằng cách qui vốn góp ra vàng hoặc USD. Phần lợi nhuận còn lại phải thuộc về cộng đồng, là vốn tích lũy cộng đồng do Hội đồng trường quản lý, tiếp tục đầu tư phát triển nhà trường, không thể mang ra chia thành cổ phần như một trong các phương án dự kiến của Bộ GD-ĐT. 
Trong khi đó, lại có những ý kiến - có cả đại diện Bộ Tài chính - cho rằng cần phân chia hết không để lại tài sản chung. Ông Hoàng Thế Liên, Thứ trưởng Bộ Tư pháp cho rằng các điều trong dự thảo của Bộ GD-ĐT chưa bao quát hết các nội dung chuyển đổi. Nhìn chung, đại diện các trường DL còn có nhiều ý kiến bất đồng về việc xác định quyền sở hữu và quyền lợi của các nhà đầu tư. 
Xung quanh vấn đề này, ông Liên cho rằng cần phải quan niệm nhà trường là một pháp nhân, tài sản thuộc sở hữu của pháp nhân, còn người góp vốn là các chủ đầu tư, không nên nhầm lẫn giữa pháp nhân và chủ đầu tư. Cuối cùng, ông Hoàng Thế Liên cho rằng “Công, tư phải rõ ràng, không nên nhập nhèm. Nên cổ phần hóa các trường ĐHTT cho rõ ràng, xác định rõ nhà đầu tư…”. 
Chuyển đổi: Không thể theo công thức chung? 
GS Trần Hồng Quân - cho rằng việc chuyển đổi thực chất chỉ là sự gọi tên lại, điều chỉnh cho hợp lý để các trường hoạt động theo qui chế mới. Ông cũng đề nghị “Quá trình chuyển đổi không cần phải quá nhiêu khê, cồng kềnh với sự tham gia của quá nhiều bên cơ quan quản lý. Chính phủ đã quyết rồi, Bộ GD-ĐT nên để các trường tự xây dựng phương án, báo cáo bộ, nếu có vấn đề, bộ yêu cầu chỉnh sửa, giám sát các trường thực hiện…”. Đại diện nhiều trường dân lập ủng hộ ý kiến này và đề nghị Bộ GD-ĐT để các trường chủ động hơn trong việc xây dựng phương án chuyển đổi phù hợp với điều kiện cụ thể, lịch sử hình thành… của từng trường. 
Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long - người chủ trì cuộc hội thảo, đánh giá: Trong quyết định chuyển đổi loại hình của 19 trường ĐHDL của Chính phủ đã nêu rõ việc chuyển đổi phải hoàn tất vào cuối tháng 6-2007. Vì vậy, bộ sẽ xử lý những kiến nghị của các trường một cách thận trọng nhưng cũng phải rất khẩn trương ban hành được quy trình chuyển đổi. Bộ sẽ “tung” bản dự thảo quy định chuyển đổi lên mạng để lấy ý kiến đóng góp rộng rãi để có thể sớm hoàn thiện, ban hành được quy định này. 
Ông Long cũng cho rằng quy định sẽ theo hướng nhằm đưa ra khung quy trình và những nguyên tắc chuyển đổi, còn phương án cụ thể sẽ do các trường xây dựng phù hợp với điều kiện cụ thể của từng trường. 
Nhưng “dù phương án đề xuất như thế nào, việc chuyển đổi của các trường phải đảm bảo chặt chẽ về mặt pháp lý, rõ ràng, minh bạch và đúng quy định về mặt tài sản, vốn, bảo đảm quyền lợi của những người đã có đóng góp thực sự trong quá trình hình thành và phát triển của trường cũng như quyền lợi của người lao động, của người học” - ông Long nhấn mạnh.

Bài, ảnh: THANH HÀ
