Nhà nhiếp ảnh Michael Yamashita: “VN - gam màu ấm áp!”

- Món ăn. Thật tuyệt vời! Tôi đã nói với ông biên tập ảnh của tôi ở tạp chí National Photographic là: "Tôi sẽ là chuyên gia ảnh VN. Hãy để những câu chuyện về VN cho tôi! Đơn giản thôi, tôi sẽ không dám đến nơi nào để chụp hình nếu nơi đó không có gạo cho tôi ăn. Ở VN luôn sẵn gạo và thức ăn ngon". 
Nếu dùng một từ để miêu tả Việt Nam thì ông sẽ dùng từ gia đình. Ông sẽ dùng gam màu gì để diễn tả trạng thái tình cảm đó? 
- Tôi sẽ dùng gam màu vàng ấm. Đó là gam màu của một buổi bình minh, gam màu mà tôi thích nhất!

Theo Sài Gòn tiếp thị
