Hà Nội: khôi phục quán cà phê hè phố kiểu Paris có từ năm 1911

Nằm giữa khu vực rất đẹp với nhiều nhà, vườn hoa xây dựng từ đầu thế kỷ 20, đây là quán cà phê hè phố đầu tiên tại Hà Nội được tổ chức theo phong cách Paris đầy lãng mạn, có sức chứa trên 40 khách. 
Quán mở cửa từ 6g30-23g hằng ngày, phục vụ các loại đồ ăn và giải khát với hệ thống làm mát (phun mưa bụi nhân tạo, quạt trần kiểu cổ) vào mùa hè và máy sưởi cổ điển trong mùa đông. Theo giới kinh doanh du lịch, khách quốc tế rất thích ngồi ăn uống, thư giãn ngoài hè phố để ngắm phong cảnh và chứng kiến cuộc sống đời thường của người dân sở tại. 
Sofitel Metropole Hanoi bắt đầu khai trương từ năm 1901 và hiện là KS cổ nhất Hà Nội. Trước đây, La Terrasse du Metropole chỉ tồn tại không lâu song được giới thượng lưu Hà thành mệnh danh là “Paris thu nhỏ ở Đông Dương”.

THÀNH MINH
