Nhập khẩu ôtô cũ: Các bộ “đá” nhau

&gt;&gt; Đừng dập tắt hi vọng của người tiêu dùng 
Còn Bộ Thương mại thì nói rằng nhập khẩu xe cũ để đáp ứng yêu cầu của các đối tác trong việc đàm phán gia nhập WTO. 
Càng gần thời điểm ngày 1-5-2006, ngày Nghị định 12 của Chính phủ về việc cho phép nhập khẩu ôtô cũ có hiệu lực, dư luận về việc nhập khẩu ôtô cũ đang ngày càng nóng. 
Trong khi người tiêu dùng chờ đợi để được mua chiếc ôtô với giá không “trên trời” như hiện nay thì quy định vẫn chưa có mà các bộ, ngành hữu quan cứ “đá nhau” chan chát về quan điểm. 
Bộ nào cũng có lý do 
Trao đổi với báo giới sáng 28-2, Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Đặng Hữu Hào thẳng thắn bày tỏ quan điểm rằng Bộ Công nghiệp không ủng hộ việc cho phép nhập khẩu ôtô cũ. 
Lý do, theo ông Hào, là việc cho nhập khẩu ô tô cũ sẽ kéo theo hàng loạt hậu quả như tai nạn giao thông gia tăng, tắc đường, ô nhiễm môi trường... 
“Rất khó kiểm soát được triệt để chất lượng xe cũ nhập khẩu. Ngay cả Thái Lan, Malaysia hiện nay cũng không cho nhập khẩu ô tô cũ”- ông Hào nói thêm. 
Từ những lý lẽ và thực tế trên, ông Thứ trưởng Bộ Công nghiệp nhấn mạnh rằng cho phép nhập khẩu ô tô cũ trong thời điểm này là chưa phù hợp và nên chậm ngày nào tốt ngày đó. 
Bộ Thương mại lại có quan điểm khác hẳn. Lý giải về việc tại sao phải cho phép nhập khẩu ôtô cũ, Thứ trưởng Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ cho rằng để đáp ứng yêu cầu của các đối tác trong việc đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) của VN. 
“Điều này cũng sẽ mang lại lợi ích cho người tiêu dùng VN khi được mua ôtô gần với giá thực tế hơn” - ông Ruệ bày tỏ. 
Thế nhưng, theo ông Hào, chẳng có cái gì gọi là sức ép của các đối tác trong việc cho phép nhập khẩu xe cũ. “Tôi chưa thấy có áp lực từ phía nào cả. Trao đổi với một số hãng ôtô của Nhật và Mỹ, tôi chưa thấy có ý kiến nào ép buộc chúng ta phải mở cửa kiểu như thế này”. 
Theo ông Hào, trên thực tế ngay cả Nhật, Mỹ hiện vẫn có những rào cản để bảo hộ xe sản xuất trong nước, xe từ bên ngoài phải rất khó khăn mới vào được thị trường của họ. 
Tuy nhiên, họ sử dụng hàng rào kỹ thuật như hệ số ô nhiễm môi trường, cụ thể ở Nhật họ yêu cầu đến Euro 4 nhưng VN thì không thể dựng lên được hàng rào kỹ thuật bởi hiện mới áp dụng hệ số môi trường ở mức... Euro 1 và phải đến năm 2008 mới nhích lên có Euro 2! Vì vậy, VN chỉ dùng chính sách của Nhà nước hay hàng rào thuế quan. 
Quota nhập khẩu: Có hay không? 
Dù “chưa thông” với việc cho nhập xe cũ, ông Hào cũng phải thừa nhận rằng đó là “chuyện đã rồi” và hiện là lúc phải tính đến phương án cho nhập thế nào. 
Theo quan chức này, phải quy định rất rõ ràng doanh nghiệp nào đủ điều kiện nhập khẩu ô tô cũ để cấp phép như cấp quota (hạn ngạch) đối với hàng dệt may. “Nói việc cấp phép là đi ngược với xu thế hội nhập nhưng đôi khi cũng phải làm để doanh nghiệp tồn tại”- ông Hào nhấn mạnh. 
Nhưng một lần nữa Bộ Thương mại lại có quan điểm trái ngược hoàn toàn. Trao đổi với báo giới sau cuộc họp với Bộ Tài chính, Bộ Thương mại, Bộ Tài nguyên - Môi trường và Tổng cục Hải quan (ngày 27-2) để bàn về những công việc mà các bộ, ngành cần làm để kiểm soát tốt nhất việc nhập khẩu ôtô cũ từ ngày 1-5 tới, ông Phan Thế Ruệ khẳng định không có chuyện Bộ Thương mại sẽ áp đặt quota cho các doanh nghiệp nhập khẩu ô tô cũ. 
Theo ông Ruệ, chỉ có 3 loại xe nhất định không được nhập khẩu vào VN, đó là: xe đã sử dụng quá 5 năm, xe có tay lái nghịch so với hệ thống giao thông của VN và xe đã bị đục số khung, số máy khi nhập khẩu vào VN. 
“Việc áp thuế nhập khẩu phải tính toán rất kỹ, để làm sao giá xe cũ nhập khẩu sau khi có thuế vào VN không bị đẩy giá lên cao quá. Nếu cao quá thì việc cho phép nhập khẩu xe cũ không có ý nghĩa. Nhưng nếu thấp quá thì để xe cũ tràn vào cũng không có lợi cho sản xuất trong nước”- ông Ruệ phân tích. 
Trước những ý kiến muốn áp đặt quota đối với việc nhập khẩu ôtô cũ, ông Phan Thế Ruệ nói rằng Nghị định 12 không nói đến quota, hạn ngạch, vì vậy Bộ Thương mại cũng không chủ trương sử dụng quota, hạn ngạch trong việc nhập khẩu xe cũ. “Chúng tôi chủ trương dùng thuế và hàng rào kỹ thuật để điều chỉnh việc nhập khẩu mà thôi”- ông Ruệ khẳng định. 
Bà Đặng Thị Bình An, Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Hải Quan 
Có thể sẽ áp thuế theo giá trị tuyệt đối 
Khi thực thi Nghị định 12 sẽ xuất hiện 2 vấn đề. Đó là đối với ô tô đã qua sử dụng, ngành hải quan phải làm như thế nào để bảo đảm xe này đã qua sử dụng và có thời hạn 5 năm kể cả ngày sản xuất và ngày cập cảng. 
Hiện chúng tôi đang làm việc với Bộ GTVT để phối hợp tìm các biện pháp xác định rõ chất lượng xe. Theo quy định của hải quan, đối với những mặt hàng mà Nhà nước quản lý trước khi nhập khẩu thì ngoài thủ tục giấy tờ cần thiết, phải có phiếu đăng ký chất lượng hàng hóa đó. 
Về chính sách thuế, theo quy định về luật thuế xuất nhập khẩu trong phương pháp tính thuế có thể thu theo giá trị tuyệt đối và thu theo tỉ lệ phần trăm. 
Trong nhiều cuộc họp bàn gần đây, chúng tôi cũng bàn nhiều đến cách thu theo giá trị tuyệt đối, điều này cũng không trái với các quy định của Hiệp định chung về Thuế quan và Thương mại (GATT) và WTO có điều kiện khi tham gia đàm phán.

Theo Người lao động
