Những biến đổi trong đội ngũ trí thức trẻ Mỹ

Vào năm 1996, trong những SV dưới 25 tuổi và thuộc những gia đình có thu nhập từ 30.000 đến 70.000 USD hàng năm, có một nửa là nam sinh. Năm ngoái, tỉ lệ này đã rơi xuống 43% là nam giới. 
Tỉ lệ trên đã giảm đều đặn trong vài năm gần đây và nguyên do hàng đầu là sự vươn lên của giới trẻ Mỹ gốc Phi. Số nam và nữ SV da đen tăng trong cùng kì trên đã tăng gấp hai lần. 
Nghiên cứu cũng cho thấy có sự chuyển đổi rõ ràng về tỉ lệ giới tính trong số SV trung lưu da trắng. Có 10 triệu nữ sinh năm 2005 trong khi chỉ có 7,4 triệu nam SV. 
Những vấn đề trên về lâu dài sẽ gây ra những vấn đề xã hội. Không chỉ những phụ nữ da đen mà cả phụ nữ da trắng có học vấn cao trong những năm tới sẽ khó tìm bạn đời. 
Hiện trạng nữ lấn lướt nam trong các trường ĐH có thể coi là hệ quả từ bậc phổ thông. Các nhà giáo dục tại Maryland, Vermont và Washington cho biết có khoảng cách lớn về kiến thức giữa nam và nữ học sinh lớp 10. 
Cuối năm 2005, Cơ quan đánh giá học vấn quốc gia thuộc Bộ Giáo dục Mỹ công bố kết quả nghiên cứu cho thấy một xu hướng trong hai thập kỷ qua là tỉ lệ những phụ nữ trưởng thành nâng cao kiến thức học vấn trong khi phái nam thì ở hướng ngược lại. 
Những kết quả nghiên cứu trên sẽ buộc các nhà hoạch định chính sách đào tạo Mỹ tìm ra nguyên do phái nam rơi rụng khỏi giáo dục và khắc phục vấn đề như đã từng xảy với phái nữ trong quá khứ.

Theo Giáo dục & Thời đại
