"Đi, đi, ở, ở là không được"?

Thú thật chưa bao giờ tôi nghe T.T.H. hát, tuy đọc báo có nghe tên. Dường như mới hồi tháng mười vừa qua, T.T.H. đã có một live show rất thành công ở SGN thì phải. Việc cô loan báo định cư tại Hoa Kỳ cũng không làm tôi ngạc nhiên, đơn giản vì một khi cô đã lập gia đình với một Việt kiều Mỹ, lại là một người làm việc trong lĩnh vực sản xuất âm nhạc ở San Francisco, chẳng rõ của công ty nào, thì việc cô xuất giá tòng phu cũng là điều tất yếu, nhất là khi được biết rằng cô “luôn muốn sống một cuộc đời lạ” (nguồn: “http://www.vietsingers.com/main/modules.php?name=News&amp;new_topic=117). 
“Xin ban nhạc cho A Major để lấy giọng”, cô quay lại yêu cầu các nhạc công. Tay keyboard nhanh chóng đánh hợp âm la trưởng cho cô bắt giọng. Cô phát tay ý bảo dừng đàn, để cô hát một mình, không nhạc đệm. Rồi cô hát. “Nhà hát nghệ thuật trình diễn” TP La Mirada (California) lặng đi khi nghe cô gái xuất thân từ nhạc viên thứ thiệt này hát, một chất giọng tuyệt vời không chỉ của các gen âm nhạc được thừa hưởng từ bố mẹ là những nghệ sĩ nhân dân, nhà giáo ưu tú về âm nhạc, mà còn qua trường lớp kinh điển. 
Ca khúc cô trình bày, ẻo lả, càng cho giọng hát của cô tự khẳng định, khác hẳn những giọng ca “không qua đào tạo” xuất hiện trước cô và sau cô trong buổi đại nhạc hội từ thiện giúp nạn nhân sóng thần (tsunami) hôm nay. Rồi cô quì gối xuống... “Tiến thoái lưỡng nan”, leitmotiv (câu chủ đề) của ca khúc cứ lặp đi lặp lại, càng lặp lại càng não nề. 
Phải chăng đây đang là tâm trạng của cô sau tháng đầu tiên định cư ở đây? 
Đi, đi, ở, ở là không được? 
Thế nhưng, ông bầu show Nam Lộc, chủ quán nhạc trẻ “Hầm Gió” mù mịt khói thuốc lá và khét lẹt khói bồ đà (một thứ ma túy sắt ra vấn thuốc) ngày nào trên đường Nguyễn Trãi, nay phương phi ra, đạo mạo hẳn ra, nghe nói đang làm việc cho sở nhập cư Hoa Kỳ, từ cánh gà bước ra tuyên bố: “Cộng đồng đã giang tay đón nhận cô. Ở thì ở chứ không có được ở, ở, đi, đi, tiến thoái lưỡng nan gì cả”. 
Bất cứ ai có tình người và tính người cũng thừa hiểu tâm trạng tiến thoái lưỡng nan của cô, một tâm trạng rất con người, của một con người còn lạ nước lạ cái nơi đất khách quê người, nơi nhà chồng, nay đang đứng trước thực tế: ảo tưởng! Ở xứ này khó có ai kiếm sống bằng nghề ca hát nhạc Việt nổi. “Ở bên nhà mỗi tối, mỗi đêm đi đánh đàn, đi hát, sang đây cả tuần có mỗi cái week-end. Không có nghề khác thì chết đói” -một cựu nhạc công ở Sài Gòn nay cũng đang làm kỹ sư điện toán trong lĩnh vực sản xuất âm nhạc cho Hãng Sony Music ở Los Angeles, thú nhận một thực tế hiển nhiên. 
Tay cựu nhạc công này khi qua đến đây 15 năm trước còn trẻ đủ để theo học điện toán để có một nghề kiếm sống, năm ngoái về nước ráp lại với mấy tay bạn nhạc cũ, đánh đàn một tối ở một phòng trà chơi cho đỡ ghiền! Thực tế của một làng nhạc “tài tử” (trong ý nghĩa nghề tay trái) chỉ trình diễn vào cuối tuần ắt hẳn không tương thích với quá trình đào tạo chính qui và ca hát chuyên nghiệp của T.T.H.. Đối với một ca sĩ chuyên nghiệp đã từng hát live show như cô, thì việc đi hát “chầu” ở một đại nhạc hội từ thiện, tại một nhà hát của một TP nhỏ đi thuê lẻ một buổi, trong cái xứ California - đại trung tâm kinh doanh giải trí thế giới này, quả là một trăn trở liên tục: bao giờ có show khác để được hát? 
Có thể còn có những thực tế hết sức đời thường khác như: học lấy bằng lái xe, có bằng rồi còn có dám ra free way mỗi chiều sáu làn xe lái không, chồng đâu có ở không cả ngày để chở đi... Nghề tay trái nào có thể học được? Mất bao lâu? Một nữ bác sĩ ở SGN làm cho một công ty dược phẩm nước ngoài có của ăn của để, sang đây chưa đầy hai năm, đi học lại, hết bị mẹ chồng lườm nguýt đến chính ông chồng Việt kiều thắc mắc: “Sao không đi kiếm job làm? Học với hành!”. Một cô giáo nổi tiếng của IDECAF qua đây nay than thở: “Tôi đã từng phiên dịch cho Tổng thống Pháp Jacques Chirac sang thăm VN, nay phải đi bán hàng ở siêu thị!”. Ảo ảnh cuộc đời! 
Những mảnh đời đó chẳng có gì đáng trách cả. Chẳng ai có quyền nhân danh bất cứ cái gì để trách ai cả. Mỗi người có quyền tự do của mình. Các nước khi cấp passport cho mọi công dân của mình là vì quyền tự do lưu thông, di chuyển, cư trú, làm việc của các công dân. Đúng theo Tuyên ngôn nhân quyền LHQ. Khi ký các hiệp định quốc tế cũng là lúc thực thi tuyên ngôn đó. 
Muốn vào WTO cũng phải thực thi quyền tự do di chuyển đó. Và ở VN ai cũng có thể có passport, đi đâu bất kỳ, miễn là nước đến đồng ý cấp visa cho vào. T.T.H. hay bất cứ ca sĩ, diễn viên, ai khác có định cư tại Hoa Kỳ cũng là chuyện bình thường, chẳng có gì phải cấm cản. Cả EU hợp nhất 25 nước nay ai muốn đi đâu, làm việc, có ai gọi là không yêu nước đâu! Tới đây ASEAN cũng tiến tới như thế. Thế giới đang toàn cầu hóa là như thế. Thế nhưng, đối với ông Nam Lộc và cái gọi là “cộng đồng” của ông lại không cho T.T.H. quyền tự do di chuyển đó. 
“Ở thì ở, không có tiến thoái lưỡng nan gì cả!” - ông “lệnh” cho T.T.H. trước mặt mọi người trong một buổi từ thiện của một tổ chức Phật giáo. 
Phải trả lại cho cộng đồng 
Điều đó đang là mối bận tâm của một số Việt kiều ở Hoa Kỳ. Nguyễn Văn Hiệp - chủ tịch một cộng đồng người Việt ở Charlotte, North Carolina, Hoa Kỳ - bày tỏ: “Các địa phương có một số người Việt nhất định cư ngụ đều có một ban chấp hành cộng đồng. Các ban chấp hành cộng đồng thông thường có số đăng ký của một hội (association) bất vụ lợi. Trên nguyên tắc, các hiệp hội cần có thành viên chính thức đóng hội phí. Nhưng trên thực tế, các ban chấp hành cộng đồng lại được bầu lên trong một cuộc bầu cử, không phải bởi các hội viên vì không có hội viên, mà bởi bất cứ một người Việt nào trong địa phương đến tham dự cuộc bầu cử. 
Ban chấp hành đắc cử có nhiệm kỳ hai hoặc ba năm, tùy điều kiện từng địa phương, sau đó mời một số vị vào trong ban quản trị, ở một số nơi còn có sáng kiến gọi là hội đồng đại biểu. Xin mở ngoặc một chi tiết là tỉ lệ số người đi bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử này rất nhỏ so với số cư dân trong vùng. 
Một ví dụ là ở Charlotte, tiểu bang North Carolina, trong đợt bầu cử cộng đồng năm 2002 vừa qua chỉ qui tụ được vài trăm người trong số gần 20.000 cư dân Việt, và đó đã là một con số kỷ lục so với các lần bầu trước. Các cộng đồng người Việt khác mà tôi có dịp tiếp xúc, trao đổi cũng nằm trong tình trạng tương tự. 
Các ban chấp hành cộng đồng này do được bầu như vậy thường tự cho là có tư cách đại diện cho cả cộng đồng, đứng trên những hội đoàn và đoàn thể khác trong cộng đồng. Ở một số tiểu bang còn có một ban chấp hành cộng đồng toàn tiểu bang, nhưng thường chỉ là hữu danh vô thực. Trong một buổi họp mặt yểm trợ bác sĩ Nguyễn Đan Quế ở Washington DC, tôi được nghe ban tổ chức giới thiệu một người với chức vị là chủ tịch cộng đồng người Việt tại Hoa Kỳ. Tôi không hề biết có chức vị này, và có hỏi một số ban chấp hành ở các cộng đồng người Việt khác họ cũng không biết...”. 
Trước thực trạng đó, ông Nguyễn Văn Hiệp mới yêu cầu: “Cần phải chấm dứt cái não trạng đại diện của các ban chấp hành cộng đồng. Phải thay đổi não trạng đại diện này trước hết bằng một nỗ lực cụ thể là xóa bỏ thứ văn hóa bầu cử công cộng các ban chấp hành cộng đồng. Các ban chấp hành cộng đồng phải trở về sinh hoạt với chức năng của một hội như đã đăng ký, có thể tạm gọi là hội cộng đồng, do các thành viên đóng hội phí hẳn hoi bầu lên như các hội đoàn khác. Cộng đồng người Việt ở Mỹ không cần một chính quyền người Việt trong cộng đồng” (xem: Thông Luận 1-2005).

(Orange County)
