Không thể xem nhẹ “tầm vóc”

Đó không phải là duy ý chí khi bóng đá VN vừa bị một cơn sốc lớn là rơi khỏi tốp bốn đội mạnh khu vực Đông Nam Á, bởi không ước mơ, không tìm đường đi thì bao giờ mới đến đích? 
Nhưng quả thật muốn làm được điều đó không phải dễ. Bởi bóng đá là tấm gương phản chiếu xã hội. VN chúng ta chưa giàu, chưa đứng vào hàng ngũ cường quốc châu lục mà buộc bóng đá phải làm điều đó thì hơi "ác". Trong khuôn khổ bài viết này gửi đến diễn đàn, tôi chỉ xin đề cập đến một chuyện, đó là thể trạng của người VN. Vẫn biết trong bóng đá, thể hình tốt chưa phải là điều kiện tiên quyết mang lại thành công. Nhưng thể hình không tốt thì cũng đừng mong có thành công! Hơn chục năm trước, bóng đá châu Á nếu có được những trận đấu ngang ngửa với châu Âu thì đều tập trung vào các đội ở khu vực Trung Đông như Kuwait, Iraq, Iran. 
Rõ ràng thể hình của các đội bóng khu vực Trung Đông này không hề kém cạnh các cầu thủ châu Âu. Sau này những Nhật, Hàn Quốc cũng đã bắt đầu có những trận đấu để đời với các đội bóng châu Âu không chỉ bằng ý chí, kỹ thuật mà cả sức mạnh hình thể. Tuy nhiên Nhật, Hàn để có được những cầu thủ to lớn, vạm vỡ gần đây là nhờ họ đã có chương trình cải thiện tầm vóc người dân từ vài mươi năm trước. Trong khi đó VN chúng ta thì sao? Tôi cho rằng bóng đá VN sẽ mãi mãi loanh qoanh ở khu vực Đông Nam Á nếu các cầu thủ chỉ bé loắt choắt như Quyến, Thuật... Kỹ thuật của Quyến, Thuật có thể tuyệt vời đấy, nhưng đảm bảo họ không thể tiến xa trên đấu trường quốc tế. Vì vậy, ở U-16 chúng ta đã từng hạ Trung Quốc nhưng bảo rằng mười năm sau Quyến, Thuật sẽ thắng tuyển Trung Quốc là điều mà tôi tin chắc không ai dám dự báo. Muốn vượt đại dương phải có thuyền lớn, chúng ta toàn sử dụng ghe thì làm sao vượt sóng cả? Vì vậy, ngay từ bây giờ chúng tôi mong mỏi Nhà nước phải nhanh chóng bắt tay thực hiện gấp cái chương trình cải thiện giống nòi, mà Viện khoa học TDTT VN đã đệ trình Chính phủ gần cả năm nay nhưng vẫn chưa thấy được triển khai rộng khắp. Tiền có thể tốn rất nhiều đấy, nhưng bù lại cái được trong tương lai không thể đo đếm. Nhưng kết quả của chương trình cải thiện nòi giống không phải chỉ ngày một ngày hai mà phải đo bằng vài ba thế hệ. Thế thì chuyện trước mắt không lẽ bó tay ngồi chờ? Tôi nghĩ rằng bóng đá VN nhiều năm nay tồn tại một nghịch lý mà hình như các nhà quản lý chưa thật sự quan tâm tháo gỡ, đó là việc bóng đá đỉnh cao ngày càng phát triển kém ở các thành phố lớn, có điều kiện kinh tế ổn định ở mức độ cao. 
Báo chí đã nói nhiều về chuyện này, đó là việc trẻ em các thành phố lớn đã không được khuyến khích đi theo bóng đá đỉnh cao nói riêng và thể thao nói chung, dù chúng có thể trạng rất tốt. Trong khi đó ở những nơi mà tình hình kinh tế tạm gọi là còn phải chạy ăn từng bữa thì trẻ đá bóng rất hay, nhưng bù lại thể hình không tốt. 
Đến mà xem các giải bóng đá thiếu niên nhi đồng, chúng ta sẽ dễ dàng thấy điều đó qua các đội thành công như Nghệ An, Thái Nguyên, Gia Lai...; và các đội thất bại như Hà Nội, TP.HCM. Tôi nghĩ giải bài toán này không thật sự quá khó, nếu như chúng ta có một chính sách đầu tư thích đáng cho những trẻ em có năng khiếu.

TRỌNG ĐẠT (Q.1, TP.HCM)
