An Giang: 3 sĩ quan biên phòng ra tòa vì buôn lậu xăng dầu

Cáo trạng của Viện Kiểm sát quân sự bộ đội biên phòng cho biết: đầu năm 1998, Trần Thế Hùng, Ngươn Hiên (người Campuchia) và Phạm Quang Mậu (nguyên chi cục trưởng Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương, An Giang) đã gặp và bàn bạc với Nguyễn Văn Dũi về việc làm hồ sơ tạm nhập, tái xuất xăng dầu sang Campuchia nhưng thực chất là giữ lại tiêu thụ tại VN. 
Theo phân công, Nguyễn Văn Dũi lo hồ sơ xuất nhập cảnh, cứ mỗi bộ hồ sơ xuất nhập cảnh khống tàu xăng dầu thì Dũi được chia 100 triệu đồng. Trong thời gian từ tháng 6-1998 đến tháng 4-1999, Hùng đưa cho Dũi 21 bộ hồ sơ để làm thủ tục xuất tàu xăng dầu sang Campuchia. Sau đợt này, Hùng đã chia cho Dũi 1,7 tỉ đồng, trong đó 650 triệu đồng tiền mặt, phần còn lại bằng hiện vật gồm đồng hồ và nữ trang. 
Đến cuối năm 2001, Nguyễn Hữu Dũng, nguyên giám đốc Công ty Tây Nam (Quân khu 7), chủ động gặp Trần Thế Hùng bàn việc làm hồ sơ tái xuất khống xăng dầu sang Campuchia như trước đây. Thông qua Trần Thế Hùng, từ tháng 11-2001 đến tháng 2-2002, Nguyễn Văn Dũi và cấp dưới của mình đã làm hồ sơ tạm nhập tái xuất khống 24 tàu xăng dầu. Tổng cộng qua hai giai đoạn, Nguyễn Văn Dũi đã nhận làm thủ tục xuất nhập cảnh khống 45 bộ hồ sơ tàu chở xăng dầu với tổng giá trị lên đến hơn 4,677 triệu USD, tương đương 66,997 tỉ đồng VN (vào thời điểm đó). 
Tại phiên tòa, Trần Thế Hùng (có mặt với tư cách nhân chứng) đã khai sau khi hoàn tất 45 bộ hồ sơ này, Hùng đã chia cho Dũi tổng cộng 6,9 tỉ đồng. Tuy nhiên Nguyễn Văn Dũi khẳng định chỉ nhận của Hùng tổng cộng 4,1 tỉ đồng. 
Riêng Nguyễn Thanh Hiệp và Dương Quốc Triều được VKS quân sự bộ đội biên phòng xác định là có hành vi phạm tội “buôn lậu” với vai trò là người giúp sức theo chỉ đạo của Nguyễn Văn Dũi. Từ tháng 3 đến tháng 4-1999, Triều đã nhận làm thủ tục xuất nhập cảnh khống cho 11 hồ sơ tàu chở xăng dầu từ VN đi Campuchia theo sự chỉ đạo của Dũi, và được chia 40 triệu đồng. Từ tháng 11-2001 đến tháng 2-2002, Hiệp đã nhận làm thủ tục xuất nhập cảnh khống 24 tàu xăng dầu, được Dũi chia 480 triệu đồng. 
Trong phần luận tội, đại diện VKS quân sự bộ đội biên phòng đã đề nghị mức án cho Nguyễn Văn Dũi là 12-13 năm tù, Nguyễn Thanh Hiệp 8-9 năm tù và Dương Quốc Triều 7-8 năm tù. Dự kiến hôm nay (24-9) tòa sẽ tuyên án.

VÂN TRƯỜNG
