Bản tin 15g: Taliban không ngừng tấn công Afghanistan

12 quân tình nghi là là Taliban bị giết và 18 người bị bắt trong cuộc phục kích đồn cảnh sát tại hai tỉnh miền nam Afghanistan . Vụ giao tranh đẫm máu kéo dài vài giờ ở Kandahar đã giết chết 12 chiến binh, dù quân nổi loạn đã kịp mang đồng đội xác bỏ trốn; trong khi vụ tấn công tương tự vào trạm kiểm soát cảnh sát tại Helmand đã làm bốn cảnh sát bị thương, nhưng bù lại bắt được 18 tàn quân Taliban. (AP, AFP) 
Người từng nhận giải Nobel hòa bình Jose Ramos Horta đã tuyên thệ nhậm chức Bộ trưởng quốc phòng Đông Timor trong nỗ lực chấm dứt xung đột bè phái đẩy đất nước trẻ nhất thế giới đến tình trạng bạo loạn. Ông hiện đang kiêm giữ chức Bộ trưởng ngoại giao. Trước đó, phó Bộ trưởng nội vụ Alcino Barris cũng đã chính thức nhận chức trưởng bộ này. (AFP) 
Nhóm học sinh biểu tình tại Chile đã bác bỏ đề xuất nhượng bộ của Chính phủ nhắm chấm dứt xung đột. Họ đang lên kế hoạch cho một cuộc biểu tình toàn quốc mới vào thứ hai tới. Cùng với đòi hỏi miễn phí vận chuyển, các học sinh trung học còn muốn bỏ luôn lệ phí thi tuyển vào đại học. Đi xa hơn, họ muốn một cuộc “đại tu” hệ thống giáo dục, nói rằng thiếu hụt giáo viên và thậm chí là điều kiện vệ sinh. 
Nhóm biểu tình cũng muốn ngành giáo dục trở lại nắm quyền kiểm soát trung ương thay vì giao quyền tự trị cho địa phương, vốn gây nên bất đồng giữa các khu vực giàu nghèo. (BBC) 
Hoa Kỳ sẽ bị Trung Quốc hất khỏi vị trí quyền lực hàng đầu thế giới trong hơn 15 năm nữa . Cuộc khảo sát mang tên “Những quyền lực thế giới trong thế kỉ 21” của Tổ chức Bertelsmann, Đức, thống kê trên 10.250 người khắp nơi, cho thấy con số khá tương đương, Mỹ 57% và Trung Quốc 55% trong vị trí siêu cường thế giới vào 2020, tỉ lệ rút ngắn so với 81% nghiêng về Mỹ và 45% Trung Quốc khi thăm dò về tình trạng hiện tại. (Reuters) 
Venezuela tăng cường quân sự dọc biên giới với Colombia, đồng thời đàm phán với Nga để thiết lập các xưởng vũ trang và chuẩn bị đối đầu một cuộc xâm lăng rất có thể diễn ra. Quân đội Venezuela sẽ tăng lính bảo vệ lên 6.000 người (hiện tại 1.000 binh sĩ) để tăng cường bảo vệ đường biên giới 1.370 dặm, nơi bùng nổ nạn buôn lậu thuốc phiện và các hoạt động của những nhóm du kích và bán quân sự. (AP) 
Nhảy thêm gần 2 USD, giá dầu thô ngọt giao vào tháng 7 tại thị trường New York sẽ tăng 72,33 USD/thùng, sau tin tức 8 nhân viên nước ngoài làm việc tại dàn khoan ngoài khơi Nigeria bị bắt cóc, gia tăng lo ngại về sự bất ổn trong việc cung cấp dầu ở các nước châu Phi. Các nhà phân tích cũng lo lắng về tham vọng hạt nhân của Iran khiến viễn cảnh dầu thô thêm tồi tệ, trong khi nhu cầu về xăng dầu đang gia tăng trong những tháng hè. (AP) 
Người Trung Quốc đang tổ chức lễ kỉ niệm 17 năm vụ thảm sát tại Thiên An Môn 1989, dưới con mắt cẩn trọng của cảnh sát. Một phụ nữ có con trai đáng lẽ đã 36 tuổi nếu không bị quân cảnh bắn vào đầu trong đêm định mệnh 4-6-1989, đã có kế hoạch tới thăm nghĩa trang Wan’an ở phía tây thủ đô, và cho biết cảnh sát luôn trà trộn kiểm soát trong thường phục. Báo chí Hoa lục cũng bị giấu nhẹm, tránh đề cập tới kỷ niệm này. (AFP)

ANH NGUYỆN tổng hợp
