Vietnam Airlines có ngày thua trong sân mình

Mỗi khi có việc liên quan đến Vietnam Airlines thì các khách hàng và đại lý đều ngán ngẩm về phong cách và thái độ làm việc của họ. Tôi được nghe và biết nhiều về thái độ phục vụ tồi tệ này của Vietnam Airlines ở Bangkok, nhất là 1-2 năm gần đây. Nhân viên thiếu lịch sự, cơ chế phục vụ, nhất là phục vụ đại lý, cứng nhắc. Thật đáng buồn cho một hãng hàng không đại diện cho quốc gia đang phát triển như VN. 
Trong cơ chế hội nhập và sự thay đổi mạnh mẽ của ngành hàng không thế giới, Vietnam Airlines có ngày thua trong sân mình.

NGUYỄN NGUYÊN AN
