Lao cột sống có chữa được không?

Điều trị lao cột sống cũng sử dụng các thuốc kháng lao theo phác đồ giống như các phác đồ điều trị lao phổi. Trong quá trình điều trị lao, muốn khỏi bệnh hoàn toàn, người bệnh cần tuân thủ đúng các nguyên tắc khi điều trị bệnh lao như dùng thuốc phải đúng - đủ - đều, không được tự ý ngừng thuốc hoặc giảm liều và phải có sự theo dõi thường xuyên của y, bác sĩ để có thể phát hiện kịp thời các tác dụng không mong muốn của thuốc kháng lao. 
Bên cạnh việc điều trị lao, cần xử trí các vấn đề liên quan đến cột sống như: Nếu đau nhức nhiều ở cột sống, nên hạn chế các hoạt động thể lực nặng, tránh khuân vác vật nặng, nghỉ ngơi thường xuyên và có thể dùng thêm thuốc giảm đau. Nếu bị gù vẹo cột sống nhưng chưa bị yếu, liệt chi, người bệnh có thể được dùng các loại máng bột, nẹp bột để cố định, giúp làm vững cột sống trong khi chờ đợi tổn thương lao ở cột sống lành lại… 
Ngoài ra, cũng cần nắn bóp, tập co duỗi chi bị liệt, tránh để chân co quắp và tránh cứng khớp do bất động lâu ngày, gây khó khăn rất nhiều cho việc phục hồi vận động sau này.

Theo Sức khỏe & đời sống
