Thuyền viên Việt Nam trước thách thức mới

Theo báo cáo của BIMCO và ISF chỉ riêng trong năm 2005 đội tàu thế giới thiếu khoảng 32.000 sỹ quan, trong khi đó số lượng chức danh Rating thừa khoảng 225.000. Lực lượng thuyền viên làm việc trên đội tàu thế giới chủ yếu từ các nước đang phát triển ở châu Á như Philipines, Trung Quốc, Ấn Độ, Inđonêxia, Miến Điện, … 
Trong khu vực châu Á Philipines, Trung Quốc được coi như là nơi có nguồn thuyên viên dồi dào và sức cạnh tranh mạnh mẽ. Trong năm 2003, Trung Quốc có 378.000 thuyền viên, trong đó có 197.000 thuyền viên làm việc trên các tàu mang cờ Trung Quốc, và 118.000 thuyền viên làm việc trên tàu mang cờ nước ngoài … 
Mới đây trong kỳ họp thứ 10 của Ủy ban Thuyền viên – Diễn đàn Chủ tàu Châu Á tại Inđônêxia - 6 vấn đề liên quan tới đào tạo và huấn luyện thuyền viên như: cải tiến chương trình, phát triển đào tạo và huấn luyện thuyền viên được coi là vấn đế cấp thiết, vấn đế phát triển một hệ thống đào tạo và huấn luyện thuyền viên có tính toàn cầu nhằm trang bị, cấp giấy chứng nhận và công nhận khả năng chuyên môn lẫn nhau là rất cần thiết cho ngành Hàng hải toàn cầu. 
Cũng trong Diễn đàn chủ tàu châu Á lần thứ 14 tổ chức tại Australia đã thông báo Công ước 185 và Giấy tờ nhận dạng thuyền viên mới của ILO đã có hiệu lực từ ngày 9 tháng 2 năm 2005. 
Tình hình đào tạo tại các trường hàng hải ở nước ta. 
Ở nước ta, theo thống kê về đào tạo của các trường đại học Hàng hải, GTVT và trung học Hàng hải cho thấy số học viên tốt nghiệp năm 2004-2005 của các ngành Điều khiển tàu biển, Máy khai thác, Điện tàu thuỷ là 12.217. 
Số học viên tuyển sinh năm 2005-2006 của các ngành Điều khiển tàu biển, Máy khai thác, Điện tàu thuỷ là 5201. 
Ngoài các trường trên, các trường Dân lập Bách nghệ Hải Phòng, một số trường Thuỷ sản cũng đào tạo và cung cấp cho ngành Hàng hải một số lượng thuyền viên đáng kể. Thực tế cho thấy, số lượng đầu vào trong những năm gần đây đã tăng lên rõ rệt. 
Tuy nhiên, không phải tất cả số sinh viên tốt nghiệp đều về ngành hàng hải làm việc trên tàu. Bởi lẽ nhu cầu về nhân lực trong các khu công nghiệp, doanh nghiệp hàng hải, các doanh nghiệp hàng hải mới thành lập, đại diện, văn phòng của các hãng tàu nước ngoài, … tăng lên liên tục, các sinh viên hàng hải mới ra trường có nhiều cơ hội làm việc ở trên văn phòng. 
Để nâng cao chất lượng, số lượng nguồn nhân lực hàng hải, vài năm trở lại đây các trường Hàng hải đã năng động, đẩu mạnh cải tiến chương trình đào tạo: tăng số giờ thực hành, tăng số giờ học tiếng Anh, giảm số giờ lý thuyết các môn chuyên ngành, điều chỉnh nội dung đào tạo và huấn luyện cho sát với thực tế hơn. 
Đặc biệt hơn, các Trường đã tiến hành liên doanh, liên kết, xin đầu tư bằng nguồn vốn ODA để bổ sung trang thiết bị huấn luyện như thiết bị mô phỏng buồng máy, mô phỏng RADAR, GMDSS, ARPA, … 
Ước tính đến cuối tháng 10 năm 2005, Việt Nam có khoảng 24.000 thuyền viên. Hiệp hội chủ tàu Việt Nam có 31 thành viên có khoảng trên 7000 thuyền viên. Bên cạnh việc tập trung đào tạo ở các trường đại học và trung học hàng hải, một số công ty Vận tải biển đã có nhiều hình thức đào tạo khác. Các Công ty và Trung tâm thuyền viên đã có nhiều cố gắng trong công tác đào tạo thuyền viên. 
Cụ thể là việc đào tạo lại và đào tạo nâng cao đang được chú trọng. Hầu hết các Trung tâm xuất khẩu thuyền viên đều tập trung vào việc đào tạo tiếng Anh và kỹ năng tay nghề. Các chương trình định hướng cho thuyền viên trước khi nhập tàu đã thường xuyên được cập nhật, nâng cao đáp ứng các yêu cầu của người thuê, đồng thời những kiến thức về phong tục, tập quán, giao tiếp, ứng xử với người nước ngoài đã được đưa vào chương trình giáo dục định hướng với nội dung phong phú và thời lượng đầy đủ hơn. 
Đặc biệt Công đoàn Hàng hải Việt Nam tiếp tục duy trì và đẩy mạnh Dự án nâng cao chất lượng thuyền viên Việt Nam (VSUP), Dự án đào tạo huấn luyện thuyền viên Việt Nam (VCTC) do Công đoàn toàn Thuỷ thủ Nhật Bản tài trợ. 
Tính đến hết tháng 12/2005 Dự án VSUP đã đào tạo cho ngành Hàng hải Việt Nam 14 khoá học, nâng tổng số thuyền viên tốt nghiệp Dự án là 597 người; Dự án VCTC đã đào tạo được 200 người tại cả hai khu vực phía Bắc và phía Nam. Dự án VSUP sẽ kéo dài tới năm 2008. Các nỗ lực trên đã góp phần nâng cao chất lượng thuyền viên về tiếng Anh Hàng hải và tác phong công nghiệp, bước đầu khắc phục được những nhược điểm và ngoại ngữ giao tiếp trong công việc của thuyền viên. 
Xu hướng thị trường thuyền viên ở nước ta. 
Do tốc độ phát triển của đội tàu trong nước và dịch vụ xuất khẩu thuyền viên nên nhu cầu về thuyền viên vẫn đang gia tăng, tình trạng thiếu thuyền viên có trình độ, đặc biệt là thiếu sỹ quan mức quản lý còn đang là vấn đề bức xúc. Dự tính đến năm 2010 Việt Nam thiếu hụt 600 sỹ quan, trong đó chủ yếu là sỹ quan quản lý. 
Sự dịch chuyển của thuyền viên hiện nay giữa các đơn vị quản lý; hướng đi tìm việc tại các công ty, doanh nghiệp mới thành lập là một nét đáng nổi bật. Sự tăng trưởng của nền kinh tế Việt Nam đã nâng dần mức sống của người dân. Đi biển không còn là nghề có thu nhập cao và có sức lôi cuốn như trước đây, một lực lượng không nhỏ thuyền viên có kinh nghiệm, có chức danh ở mức sỹ quan quản lý đã rời bỏ nghề và tìm những công việc phù hợp ở trên bờ. 
Tuy nhiên, một lực lượng không nhỏ thuyền viên mới, có khả năng tiếng Anh, sức khoẻ tốt, có ý chí đi làm thuê trên tàu nước ngoài vẫn chủ động tìm đến với các Đơn vị xuất khẩu thuyền viên và đi làm thuê trên tàu nước ngoài. Lực lượng thuyền viên này đang ngày một gia tăng, kích hoạt mạnh mẽ dịch vụ cung cấp thuyền viên. Tất cả những yếu tố đó đang tạo nên một xu thế thương mại hoá thị trường thuyền viên nước ta. 
Thực trạng thuyền viên hiện nay cho thấy nhu cầu về thuyền viên và thị trường thuyền viên đang bị tác động bởi sự ra đời của các doanh nghiệp hàng hải tư nhân; Các công ty chủ tàu mới thành lập; Ngành đóng tàu trong nước đang phát triển rất mạnh; các chủ tàu nước ngoài đặt đóng tàu tại Việt Nam và thuê thuyền viên Việt Nam; Bộ luật Hàng hải Việt Nam sửa đổi; Có những Văn bản mới quy định về thuyền viên Việt Nam làm việc trên tàu biển nước ngoài; Sự gia nhập tổ chức thương mại thế giới (WTO) của Việt Nam. 
Điều đó đã dẫn tới tình hình xuất khẩu thuyền viên (XKTV) thời gian qua nhìn chung bị chững lại do nhu cầu thuyền viên trong nước tăng đáng kể. Năm 2004, chỉ riêng Tổng công ty Hàng hải Việt Nam có số thuyền viên đi xuất khẩu là 1.089 người, doanh thu từ dịch vụ này là 8.127.759 USD. Sáu tháng đầu năm 2005 xuất khẩu được 958 người, doanh thu 5.337.806 USD. 
Nổi bật trong công tác XKTV năm qua là Trung tâm thuyền viên Trường Đại học Hàng hải, tổng số thuyền viên của Trung tâm đi xuất khẩu là 455 người, doanh thu gần 6 triệu USD. Đặc biệt, Trung tâm đã có thuyền trưởng đi xuất khẩu, điều hành con tàu hàng rời siêu lớn 230,000 DWT của hãng tàu biển Nippon Steel – Nhật Bản; Trung tâm đã có thuyền bộ hoàn toàn người Việt điều hành tàu hàng rời siêu lớn 180.000 DWT cũng của hãng vận tải biển trên. 
Nhìn chung, thuyền viên Việt Nam bên cạnh những điểm mạnh như có khả năng tiếp thu nhanh kiến thức chuyên môn và ngoại ngữ, dễ hoà đồng trong thuyền bộ đa quốc tịch, … còn những điểm yếu như trình độ chuyên môn, kỹ năng thực hành do đào tạo thiên nhiều về lý thuyết, thời lượng thực hành ít, thiếu thực tế, ít được cập nhật thông tin, trình độ ngoại ngữ yếu và đặc biệt là tính kỷ luật chưa cao, thiếu tác phong công nghiệp. 
Nhiều thuyền viên còn mang nặng tư tưởng đi làm kiếm tiền trước mắt mà không chú ý đến đầu tư cho ngành nghề lâu dài, quan tâm về thu nhập cao, lựa chọn tàu và tuyến tàu hơn là chú ý nâng cao tay nghề, trình độ ngoại ngữ, kiến thức pháp luật và tập quán của thuyền viên nước ngoài cũng như của nước mà tàu ghé đến trong khi thị trường hàng hải quốc tế ngày càng đòi hỏi khắt khe về an toàn hàng hải, an ninh hàng hải và bảo vệ môi trường. 
Những hạn chế đó đã phần nào ảnh hưởng đến kết quả của công tác xuất khẩu thuyền viên. Và thực tế là tổng kết thuyền viên xuất khẩu về nước trước thời hạn hợp đồng của Tổng công ty Hàng hải năm 2004 là 64 người, trong đó do vi phạm kỷ luật lao động và trình độ chuyên môn, ngoại ngữ không đáp ứng được là 25%, do sức khỏe và hoàn cảnh gia đình là 45%, do tai nạn là 5% và còn lại là các lý do khác. 
Trong hoạt động tuyển dụng, đào tạo thuyền viên còn những vấn đề đòi hỏi phải cải tiến, cải cách chế độ tiền lương, bảo hiểm, … cho loại hình lao động biển – để khuyến khích được người lao động; 
Thực tế cho thấy thị trường thuyền viên thế giới, Philipines vẫn duy trì vị trí hàng đầu của các nước xuất khẩu thuyền viên. Gần đây, Trung Quốc đang nổi lên như một quốc gia có lượng thuyền viên dồi dào, có sức cạnh tranh to lớn, và được đánh giá là có chuyên môn, tính kỷ luật cao, sẵn sàng chấp nhận mức lượng cạnh tranh để làm việc trên các tàu treo cờ thuận tiện. 
Điều đó đang làm cho thị trường XKTV của Philipines cũng như của các nước XKTV khác đang bị co hẹp. Đó là một thách thức đáng kể với XKTV Việt Nam. 
Do vậy, việc nâng cao chất lượng thuyền viên Việt Nam phục vụ cho đội tàu trong nước và công tác XKTV là việc hết sức quan trọng và cấp thiết; trước hết, phải phát huy những mặt mạnh và hạn chế những mặt tồn tại. 
Đặc biệt chú ý việc đào tạo cho thuyền viên không chỉ kiến thức chuyên môn, ngoại ngữ chuyên ngành mà còn chú ý giáo dục cho thuyền viên ý thức làm việc, tinh thần trách nhiệm, tác phong công nghiệp, lối sống chan hoà và lòng yêu nghề, coi đi biển như là sự nghiệp lâu dài của mình. 
Công tác xuất khẩu thuyền viên đang đặt ra những yêu cầu cấp bách là phải tăng cường đào tạo sỹ quan và nâng cao chất lượng thuyền viên. Để khắc phục tình hình thiếu sỹ quan nghiêm trọng đòi hỏi: 
- Các trường hàng hải tiếp tục cải tiến chương trình đào tạo và huấn luyện. Đảm bảo thời lượng thực hành trên tàu huấn luyện, tạo điều kiện bước đầu cho sinh viên làm quen trang thiết bị và nắm được quy trình vận hành và bảo quản. Tiếp tục tăng số lượng đầu vào cho ngành Máy khai thác và Điều khiển tàu biển. 
- Các chủ tàu cần có biện pháp giúp đỡ, phối hợp với nhà trường trong việc nhận các sinh viên thực tập trên đội tàu của mình để giúp cho thế hệ thuyền viên trẻ có điều kiện thực tập. 
- Các công ty và Trung tâm thuyền viên cần quan tâm hơn nữa đến đào tạo và huấn luyện thuyền viên. Đẩy mạnh công tác tìm kiếm đối tác liên doanh, liên kết đào tạo và XKTV. Tăng cường công tác tuyển chọn và cử thuyền viên tham gia Dự án nâng cao chất lượng thuyền viên do Công đoàn toàn Thủy thủ Nhật Bản (JSU) tài trợ và phối hợp với Liên đoàn LĐVN tổ chức. Phối hợp và liên kết mạnh hơn trong dịch vụ cung cấp thuyền viên, tạo nên mạng lưới cung cấp có sức cạnh tranh trên thị trường quốc tế. 
- Khuyến khích phát triển và mở rộng thêm các Công ty, Trung tâm thuyền viên. 
- Phát triển công tác đào tạo huấn luyện đội ngũ sỹ quan thuyền viên làm việc trên các tàu chở dầu, hoá chất, tạo tiền đề cho việc hình thành và phát triển đội ngũ sỹ quan, thuyền viên phục vụ cho đội tàu chuyên dụng của Việt Nam như dầu thô, khí hoá lỏng, … 
- Hiệp hội chủ tàu kiến nghị với các cơ quan có thẩm quyền về việc xây dựng chế độ lương cho thuyền viên, Hợp đồng lao động và các phúc lợi xã hội khác cho phù hợp với loại hình lao động nặng nhọc và có tính đặc thù cao của lao động biển. Kiến nghị với Bộ LĐ-TB và XH điều chỉnh mức thu phí dịch vụ quản lý XKTV để các doanh nghiệp XKTV duy trì và phát triển, tăng cường đào tạo, huấn luyện, chi phí phúc lợi, đãi ngộ cho thuyền viên và gia đình thuyền viên. Xem xét và ban hành những cơ chế, chính sách khuyến khích công tác XKTV. 
- Tiếp tục và đẩy mạnh quan tâm hơn nữa của Công đoàn Hàng hải với gia đình thuyền viên, bởi vì gia đình là hậu phương quan trọng, là nguồn động viên, là chỗ dựa tinh thần giúp thuyền viên có thêm sức mạnh để hoàn thành tốt nhiệm vụ.

Theo Visaba Times
