Tuổi gọi nhập ngũ: "ngưỡng" 24 hay 25?

Đại diện Bộ Quốc phòng - trung tướng Hoàng Kỳ cho biết hằng năm số tuyển quân không nhiều, điều quan trọng là cần nâng cao số lượng, chất lượng quân nhân dự bị. Việc hạ độ tuổi gọi nhập ngũ một mặt để thanh niên ở tuổi 26-27 không tham gia tại ngũ sẽ chuyển sang ngạch dự bị; mặt khác số lượng gọi nhập ngũ tuổi 26-27 trên thực tế rất ít (chỉ 0,64% so với tổng số tuyển). 
Tuy nhiên, theo ĐB Nguyễn Đức Dũng (Kontum), có lẽ rút “ngưỡng trên” xuống 24 tuổi hợp lý hơn, vì độ tuổi 25-27 nhập ngũ cũng chỉ chiếm 0,9% (năm 2004). Một số ý kiến khác e ngại để “ngưỡng” 24 sẽ khó vì quân đội sẽ không huy động được lực lượng có tri thức, có trình độ vừa tốt nghiệp các trường đại học, cao đẳng. 
Một nội dung khác sửa đổi lần này là rút ngắn thời hạn phục vụ tại ngũ của binh sĩ, hạ sĩ quan từ 2 năm xuống còn 18 tháng; đối với hạ sĩ quan chỉ huy, hạ sĩ quan, binh sĩ chuyên môn kỹ thuật do quân đội đào tạo, hạ sĩ quan, binh sĩ trên tàu hải quân được rút từ 3 năm xuống hai năm. Dự luật sửa đổi, bổ sung Luật nghĩa vụ quân sự sẽ được trình Quốc hội thông qua vào kỳ họp tháng tới.

N.V.H.
