Đi xe buýt hạng “thương gia” đến Kuala Lumpur

Chúng tôi quyết định đi bằng xe buýt loại cao cấp và đặt vé một tuần trước ngày khởi hành. 
Ngày khởi hành đã đến. 6 giờ sáng, chúng tôi có mặt tại trạm xe ở Lavender và làm thủ tục chuẩn bị khởi hành. Xe chúng tôi đi là loại buýt có kích cỡ bằng chiếc Huyndai Aero 50 chỗ ngồi, loại thường thấy ở Việt Nam, nhưng trên xe chỉ bố trí vỏn vẹn có 23 ghế. Tất cả các ghế trên xe đều là loại sofa hoặc nệm nỉ cao cấp, rộng, điều chỉnh bằng điện tuỳ theo sở thích người ngồi. 
Ghế còn có cả chức năng massage toàn thân với nhiều chế độ khác nhau và được trang bị những tiện nghi riêng biệt như TV tinh thể lỏng, bàn ăn, bộ tai nghe, chỗ để sạc điện thoại di động và laptop. Xe có một toilet riêng nằm phía cuối xe. 
Phục vụ trên xe ngoài tài xế chính và phụ xế thì còn có một nhân viên phục vụ hành khách, thường là nam. Đoạn đường đi từ Singapore đến trung tâm Kuala Lumpur dài hơn 360km, nhưng xe chỉ phải mất chưa tới 5 tiếng đồng hồ để di chuyển, bao gồm luôn cả thời gian chờ làm thủ tục xuất nhập cảnh tại cửa khẩu. 
Phải nói rằng ngồi trên xe mà cứ tưởng tượng như đang ngồi trên khoang máy bay hạng thương gia. Xe chạy thật êm, điều hoà thật mát, hành khách có thể thư giãn bằng cách hạ thấp ghế để ngủ, nghe nhạc hay xem các chương trình tuỳ thích với ti-vi riêng hoặc chơi điện tử. 
Hành khách cũng có thể yêu cầu gối, chăn ấm hay báo mới, tạp chí với nhân viên phục vụ. Trong suốt đoạn đường, hành khách còn được phục vụ một bữa ăn cùng thức uống, thông thường là nước trắng, cà phê, nước cốt cam và trà. 
Được ưa chuộng hơn... máy bay 
Hành khách thư giãn trên xe buýt 
Theo ước tính của Hiệp hội các đại lý vận chuyển xe buýt Singapore (Express Bus Agencies Association) thì mỗi năm có khoảng 1,2 triệu người Singapore đi qua Malaysia bằng xe buýt, và con số này phát triển đều đặn 10% hàng năm. Tổng doanh số ước tính khoảng 240 triệu đô-la Sing, trong đó, xe buýt hạng cao cấp chiếm khoảng 8% tổng doanh số. 
Người Singapore đi qua Malaysia với nhiều mục đích khác nhau, nhưng đa phần là họ đi cho công việc làm ăn và mua sắm vì hàng hoá bên Malaysia thường rẻ và đa dạng hơn Singapore. 
Vì sao người Singapore vẫn chọn đi qua Malaysia bằng xe buýt thay vì đi máy bay hay tự lái xe đi? 
Hiện tại, chỉ có Singapore Airlines và Malaysia Airlines phục vụ bay từ Singapore sang Malaysia và nguợc lại, giá vé khứ hồi khoảng trên 300 đô-la Sing (trên 3 triệu đồng VN), thời gian bay chỉ mất khoảng 45 phút. Tuy nhiên, hành khách cần phải ra phi trường trước giờ khởi hành một tiếng đồng hồ để làm thủ tục. 
Khi tới phi trường quốc tế Kuala Lumpur, hành khách phải mất một tiếng rưỡi đồng hồ để đi xe vào trung tâm. Như vậy, vị chi tổng thời gian để hành khách đi bằng máy bay mất gần 4 tiếng đồng hồ. Nếu tự lái xe từ Singapore sang Kuala Lumpur thì bạn cũng mất trên 4 tiếng đồng hồ cộng với chi phí xăng, phí cầu đường, ăn uống, và hơn nữa, khá mệt mỏi với đoạn đường dài. Trong khi hiện nay, các hãng lữ hành đang bán vé xe buýt hạng cao cấp đi từ Singapore sang Malaysia hay chiều ngược lại chỉ với giá dao động từ 70 đến 90 đô-la Sing cho một lượt. 
Nhận thấy được tiềm năng phát triển của thị trường đi xe cao cấp, các hãng lữ hành tại Singapore đang thi nhau đầu tư vào xe buýt cao cấp ngày càng nhiều. Chẳng hạn như hãng Transtar đang sở hữu tám chiếc buýt cao cấp, với giá trung bình mỗi chiếc khoảng 269.000 đô-la Sing (gần 2,7 tỷ đồng Việt Nam). Cũng giống như ở Việt Nam, cứ mỗi dịp Tết hay lễ hội cổ truyền lớn ở Malaysia thì những người Malaysia đang làm việc hay sinh sống tại Singapore lại có nhu cầu đi về bằng xe buýt. 
Không chỉ có người Malaysia sử dụng xe buýt, mà người dân Singapore hay khách du lịch cũng rất thích đi xe buýt từ Singapore sang Malaysia hay ngược lại. Trong số đó, nhu cầu đi xe cao cấp cũng không ít và có chiều hướng gia tăng. Và như thế là các hãng lữ hành đã thắng lớn trong bài toán kinh doanh của mình.

HOÀNG CỬU LONG (Singapore)
