Mời bạn giải đề thi môn Sinh vật

Xin lưu ý: Để đọc được đề thi bạn cần có phần mềm Adobe Acrobat Reader . Bạn có thể nhấn vào đây để download và cài đặt phần mềm này vào máy. 
Đề thi gồm có 20 câu trắc nghiệm và 1 câu hỏi về số người đáp đúng. Sau khi đã nhận đề thi về máy, mời các bạn tiếp tục tải file giải bài thi, click chọn đáp án đúng cho mỗi câu hỏi và bấm nút gửi bài thi của mình đến tòa sọan. 
- Hạn chót tham gia: 24g00 ngày Chủ nhật (24-4-2005). 
- Đối tượng dự thi: không hạn chế . (Một người có thể gửi nhiều phiếu dự thi, nhưng khi phát giải, tòa soạn chỉ căn cứ trên phiếu dự thi đáp đúng nhất về nội dung trắc nghiệm cũng như về câu hỏi phụ). 
- Hình thức trao thưởng: tên của những bạn trúng giải sẽ được thông báo trên trang Tuyển sinh 2005 và trong mục Giáo dục - Du học của Tuổi Trẻ Online vào thứ 2 (25-4-2005), sau 15g00. 
Đặc biệt, từ 20g đến 23g mỗi ngày, để giải đề thi, bạn đọc được miễn phí truy cập Internet (không bao gồm cước điện thoại) với dịch vụ 1270 (Dial Number: 1270, Username: VIP1270, password: VIP1270) khi vào trang Tuyển sinh 2005 nói trên. 
Nhanh chân lên và chúc các bạn thành công!

TTO
