Pháp: CPE bắt đầu có hiệu lực, nhưng chưa được thực thi

Luật mới cho phép các chủ thuê lao động được quyền sa thải các nhân viên dưới 26 tuổi không cần giải thích lý do. Chính phủ muốn bằng cách này, sẽ khiến thị trường lao động trở nên linh hoạt hơn, mặc dù bị giới trẻ chống đối và đã xuống đường gần suốt tháng qua. 
Thường dự luật sẽ có hiệu lực ngay sau khi được in trong văn bản chính phủ, nhưng do cuối tuần trước, tổng thống Pháp J. Chirac tuyên bố sẽ thực hiện một số sửa đổi nên hiện vẫn chưa được thực hiện. 
Những đề nghị của ông: giảm thời hạn thử thách từ hai xuống còn một năm cho các lao động trẻ và họ được quyền biết nguyên nhân bị sa thải. Tuy nhiên, đề nghị của ông cũng không được giới trẻ ủng hộ và đã có thêm cánh tả tham gia vào làn sóng chống đối của giới trẻ. 
Một nhóm nghị sĩ của đảng cầm quyền đã bắt tay vào việc thảo luận dự thảo luật mới theo đề nghị của ông Chirac và khi nó chưa được thảo xong thì sẽ chưa thể thực thi. Dự kiến, việc sửa đổi này sẽ hoàn tất vào tháng 5. Trong khi đó, giới trẻ đang kêu gọi tiếp tục biểu tình vào 4-4.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo AFP)
