Bạch tuộc giao phối cũng như người

Trên cơ quan sinh sản của bạch tuộc có một bộ phận là lưỡi bẹ, trong điều kiện bình thường, cơ quan này rất nhỏ đến nỗi chẳng ai nhìn thấy. 
Thế nhưng khi quan sát một con bạch tuộc đực sau một lần giao phối hụt, bộ phận này trở nên nổi bật trên cơ thể bạch tuộc. Điều thú vị là cơ quan này có cấu tạo y hệt bộ phận sinh dục đực ở loài có vú, bao gồm những hốc rỗng có thể được bơm căng lên khi máu vào. 
Khi giao phối, bạch tuộc đực sẽ tạo ra một bọc tinh trùng và đưa vào cơ thể con cái thông qua một cái vòi đặc biệt. Nếu quá trình giao phối diễn ra ổn thỏa, lưỡi bẹ sẽ "hạ cánh" vào cơ thể con cái, và bắt đầu căng to ra, có lẽ việc này giúp các chàng bạch tuộc đưa tinh trùng vào dễ dàng hơn và quét sạch những đứa con tương lai của các đối thủ trước. 
Ngoài chức năng giao phối, lưỡi bẹ là một bộ phận khá vô dụng và nguy hiểm bởi nó có màu trắng phân biệt rõ ràng so với phần còn lại của bạch tuộc, vì vậy vào ban ngày, nó sẽ là một dấu hiệu chỉ đường cho các kẻ thù của bạch tuộc. Vì vậy việc thu nhỏ cơ quan này lại là rất cần thiết.

ANH QUÝ (Theo Nature)
