Bắt tạm giam Phó Vụ trưởng vụ 2 - thanh tra Chính phủ

Ông Bảy bị khởi tố với tội danh: Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ (Điều 281 - Bộ Luật Hình sự) trong công tác thanh tra 4 dự án dầu khí. 
Ở thời điểm phạm tội năm 2002, ông Bảy là Phó đoàn thanh tra trực tiếp theo dõi dự án cảng Thị Vải thuộc Tổng Công ty Dầu khí Việt Nam. 
Sau khi công bố quyết định khởi tố, cơ quan điều tra đã tiến hành khám xét nơi làm việc, nơi ở của ông Bùi Xuân Bảy tại 18/161 phố Hoa Bằng, phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy- Hà Nội. 
Trong quá trình điều tra vụ án kho cảng Thị Vải, một số cán bộ dầu khí bị bắt đã khai ra việc ông Bùi Xuân Bảy đòi và nhận tiền cho một số thành viên đoàn thanh tra trong đó có Trưởng đoàn Lương Cao Khải. 
Một trong số những cán bộ dầu khí này đã trực têếp tố cáo với báo Tuổi Trẻ cụ thể về một lần ông Bảy đã đòi đến 10 ngàn USD để giảm nhẹ mức độ vi phạm của những cán bộ dầu khí có liên quan. 
Ngay trong chiều nay, Đảng ủy và lãnh đạo Thanh tra Chính phủ đã họp khẩn để xem xét quyết định việc đình chỉ sinh hoạt Đảng và đình chỉ chức vụ đối với ông Bảy. 
Chúng tôi sẽ tiếp tục cập nhật thông tin về vụ án này đến bạn đọc.

NGUYỄN VĂN HẢI
