TP.HCM: 559 thí sinh thi tin học trẻ không chuyên

Hôm nay 14-5-2006, 24 sản phẩm phần mềm của 40 thí sinh gồm các lứa tuổi sẽ dự thi tại hội trường 1 Thành đoàn. Được biết, sau cuộc thi Trung tâm Khoa học công nghệ trẻ Thành đoàn sẽ thành lập CLB Ươm mầm tài năng tin học trẻ tập hợp những bạn đoạt giải. 
Sáng cùng ngày, tại Nhà Thiếu nhi TP.HCM, Hội đồng Đội TP thuộc Thành đoàn cũng đã khai mạc triển lãm 96 hình ảnh về các hoạt động Đội của thiếu nhi TP. Triển lãm kéo dài đến ngày 20-5-2006.

KIM ANH
