Bão số 8 suy yếu và đang di chuyển chậm

Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 10, cấp 11 (tức là từ 89 đến 117 km một giờ), giật trên cấp 11. 
Dự báo trong 24 giờ tới, bão số 8 di chuyển chậm theo hướng tây bắc, mỗi giờ đi được từ 5 đến 10 km, đi dọc ngoài khơi vùng biển các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Thừa Thiên Huế. 
Do ảnh hưởng của bão, vùng biển phía nam quần đảo Hoàng Sa có gió xoáy mạnh cấp 10, cấp 11, giật trên cấp 11. Biển động dữ dội. 
Do ảnh hưởng của vùng gió mạnh phía trước bão số 8, vùng biển ngoài khơi Trung Trung Bộ có gió mạnh cấp 8, cấp 9. Biển động rất mạnh. Vùng ven biển các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Thừa Thiên Huế có gió mạnh cấp 6, cấp 7, đêm nay tăng lên cấp 8. Các tỉnh từ Hà Tĩnh đến Quảng Ngãi có mưa và mưa vừa, có nơi mưa to. 
Bão số 8 còn có khả năng diễn biến phức tạp. Cần chủ động theo dõi chặt chẽ các bản tin dự báo tiếp theo.

Nguồn: Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương
