SV “chạy tour”

Chỉ sau mười phút, bà Bike đã tay trong tay với Nguyệt Minh: “Từ lâu nghe nói tới VN, tôi rất ấn tượng. Hãy nhìn cô hướng dẫn viên này, thật đáng yêu”. 
Với mơ ước được đến tất cả các danh lam thắng cảnh của đất nước, ngay từ năm 2 Phạm Nguyệt Minh đã thực hiện một chuyến xuyên Việt chỉ vẻn vẹn 3 triệu đồng tiền tiết kiệm trong tay. Đi rồi, niềm đam mê vẫn cứ cháy bỏng nên Minh đã quyết định tìm tới làm việc cho một công ty lữ hành. 
Còn chàng SV năm 2 khoa du lịch (ĐH DL Hải Phòng) Nguyễn Hồ Sơn thì nói về mục đích đi tour của mình: “Lúc đầu chỉ vì chi phí ăn học nhưng càng về sau mình lại càng thấy đó không phải là cái được lớn nhất. 
Mình đã học được ở các du khách nước ngoài từ những việc nhỏ nhất như tiêu tiền tiết kiệm tới phong cách làm việc nghiêm túc, hiệu quả của họ”. 
Cũng có bạn đến với nghề chỉ với một mục đích là bồi dưỡng thêm kiến thức về ngoại ngữ. Tùy điều kiện, sở thích của mỗi bạn mà những SV đi tour có thể lựa chọn loại hình hướng dẫn phù hợp. 
Có bạn chỉ chuyên hướng dẫn tại một số địa điểm nhất định, số khác lại chuyên khu vực Hà Nội... Trung bình một chuyến đi tour mỗi bạn nhận được 30.000 - 50.000 đồng. 
Thật ra, để có thẻ hành nghề do Tổng cục Du lịch cấp yêu cầu phải là cử nhân đã tốt nghiệp chuyên ngành du lịch, có một bằng ngoại ngữ và phải qua một khóa hướng dẫn viên quốc tế. Mà SV đang ngồi trên ghế nhà trường thì khó mà đảm bảo được những yêu cầu đó. 
Hình thức hoạt động chủ yếu là công ty sẽ ký một hợp đồng, khi nào có khách du lịch cần đi tour thì công ty sẽ liên hệ. Tất nhiên những quyền lợi của họ sẽ không được đảm bảo (mức lương thấp hơn từ một tới hai lần so với nhân viên chính thức; không có bảo hiểm...). 
Tuy nhiên, xem ra những khó khăn ấy không làm họ chùn bước. Thậm chí mới đầu năm nay, ở Nam Định có một công ty cổ phần thương mại và du lịch tên Thiên Kim đã được thành lập mà các ông chủ là năm SV năm cuối khoa du lịch Trường ĐHDL Hải Phòng. 
Trước đó, từ năm 2, năm chàng trai này đã vừa đi học vừa đi làm thêm cho các công ty lữ hành ở Hải Phòng, Nam Định, Thái Bình... Khi thành lập công ty, ngoài kinh nghiệm từng “chạy tour”, cả năm thành viên còn chia nhau gõ cửa các thầy cô có kinh nghiệm về du lịch cũng như những công ty du lịch. 
“Sau hơn ba tháng hoạt động, công ty đã ký được nhiều hợp đồng từ hàng chục tới hàng trăm triệu đồng” - chàng giám đốc SV Trần Nguyên Long cho biết.

CHÍ KIÊN - THU CÚC (ĐH KHXH&amp;NV Hà Nội)
