Con tự hào về ba

Nhà mình nghèo lắm phải không ba? Con hỏi ba như vậy, ba bảo rằng không đâu con gái. Nhà mình có cả một gia tài, đó là các con, và ba có những thứ rất quý - các con học giỏi. Con lúc ấy nghĩ rằng có lẽ vì ba quá thương tụi con nên nói thế. Ba bảo con rằng “hãy cố gắng đi hết con đường mà con đã chọn, hãy thực hiện ước mơ của mình. Vì không ai có thể lớn lên nếu người đó không biết ước mơ”. Ba biết con gái ba muốn trở thành một nhà báo - cái ngành mà người ta bảo không thời thượng vì nó lận đận long đong. 
Rời quê lên thành phố học, mọi thứ đối với con lạ lẫm lắm. Ba viết thư cho con - nét chữ run run, mùi khét nắng trong từng nét bút: “con ạ, đường con đi còn dài lắm, bao khó khăn vẫn ở phía trước, hãy cố gắng con nhé. Nếu vấp ngã hãy đứng dậy và đi tiếp. Sau mỗi thất bại con gái của ba sẽ lớn hơn, trưởng thành hơn”. Nhưng con sợ một lúc nào đó con ngã và không thể đi tiếp, con sợ sẽ làm buồn lòng ba mẹ. Con viết thư về nhà và nói như thế phải không ba. Nhưng ba đã nói rằng “Nếu một lúc nào đó mệt mỏi và không thể đi tiếp, con hãy quay về con nhé, hãy về với gia đình”. 
Vâng ba ạ, Sài Gòn ồn ào vội vã đi qua, con gái ba giờ đã là cô sinh viên báo chí năm ba. Con gái ba tuy chưa làm được gì cả nhưng ba vẫn luôn khích lệ con gái. Con vẫn có một niềm tin mãnh liệt vào tương lai vì sau con có luôn một gia đình chờ đợi con, yêu thương con. Con biết mình có một thứ rất quý giá - gia đình. Con chưa bao giờ nói với ba điều này: Con yêu ba rất nhiều và con tự hào về ba. Ba chỉ là người nông dân quê mùa, chất phác nhưng ba lại là người thầy lớn nhất của con, ba nghèo khổ nhưng ba lại cho con tất cả những gì quý nhất. 
Những lời ba dạy con luôn khắc ghi trong lòng, đó sẽ là hành trang cho con vào đời: hãy ước mơ và dám thực hiện ước mơ. Con chỉ cầu mong sao cho những sợi tóc bạc thôi đừng bạc nữa, những nếp nhăn thôi xin đừng nhăn và thời gian ơi xin đừng vô tình trôi. Con mong sao ba sẽ sống với con cho đến khi con thực hiện trọn vẹn ước mơ của mình, ba ơi!

NGUYÊN PHƯƠNG (ĐH KHXH&amp; NV)
