Hạnh phúc đơn sơ

Có lẽ sự lạc quan và chân thành của Tâm đã chiếm lấy trái tim tôi. Tôi bắt đầu nghĩ về em nhiều hơn khi tình cờ chúng tôi gặp lại nhau trong buổi họp đồng hương tại TP. Em vẫn hồn nhiên khi đang là cô sinh viên y khoa với gánh nặng cơm áo gạo tiền. 
Nhà Tâm nghèo lại có đông anh em, hai anh của Tâm đã nghỉ học để dành phần cho em thực hiện ước mơ của mình. Năm lớp 12 tôi biết và quen em nhưng rồi sau đó tôi đã quên Tâm khi vào đại học và xa em. 
Thời gian hai năm ở Sài thành tôi vẫn cô đơn, đúng hơn là chưa muốn trái tim mình rung động. Cho đến khi gặp lại em, nghe em kể về những gì em đã trải qua, đã làm được và đang cố gắng tôi chợt hiểu ra rằng mình hạnh phúc. Cũng từ đó, trái tim tôi bắt đầu lỗi nhịp. Sự vụng về trước mặt em cùng với nỗi nhớ khi xa em cho tôi hiểu điều đó. 
Có đôi khi tôi vẫn nghĩ đến hai từ duyên nợ. Có lẽ em và tôi là duyên nợ của nhau chăng? Có thể là như vậy Tâm nhỉ! Sự tình cờ cùng sợi dây tình cảm, sự am hiểu nơi nhau của tôi và em đã chứng minh điều đó. 
Vẫn như những mối tình khác, tình yêu của tôi và Tâm lãng mạn đến lạ. Tôi vẫn thường hoài niệm về những ngày nghỉ, tôi và em đi trên chiếc xe đạp tròng trành, cũ mèm với bài hát “Xe đạp ơi”. Em bảo “Hạnh phúc thường đến từ những điều giản dị, bình thường như thế này anh ạ”. Ừ, hạnh phúc thường đến từ những điều bình thường như vậy, tôi cảm được những gì Tâm nói. Có lẽ hạnh phúc của tình yêu là sợi chỉ đỏ xuyên suốt để tôi và em cố gắng hơn với những dự định. 
Chẳng còn bao lâu nữa tôi sẽ ra trường, em vẫn đang là cô sinh viên y khoa năm thứ hai. Một gia đình nhỏ với những đứa con dễ thương “vừa giống anh vừa giống em” là những gì em và tôi dự định.

M.K.
