Cầm giấy đăng ký xe máy rồi... bỏ

Trong vòng chưa đầy một tháng, anh Nguyễn Văn Tú - chủ một cửa hiệu cầm đồ trên đường Nguyễn Trãi, Q.Thanh Xuân - tìm mọi cách liên lạc với những thân chủ của hơn 100 giấy đăng ký xe máy đang “nằm” trong tiệm của anh. Đã quá hạn mà thân chủ của những giấy đăng ký xe vẫn... quên chưa thèm quay lại lấy. Anh Tú nói: “Nhiều người liên lạc được cũng không quay lại lấy mặc dù biết thời hạn cầm đã hết từ lâu”. 
Các chủ hiệu cầm đồ trên đường Lương Thế Vinh, Phùng Khoang (Q.Thanh Xuân), đường Tây Sơn (Q.Đống Đa) cho biết tình trạng trên cũng tương tự ở cửa hiệu mình. Chị Linh, chủ cửa hiệu cầm đồ ở Phùng Khoang, khẳng định 70% số người đến quán chị cầm giấy đăng ký xe máy không lấy lại. Các cửa hiệu cầm đồ khác tỉ lệ này còn cao hơn, đến nỗi nhiều chủ cầm đồ sợ: không cầm giấy đăng ký xe máy! 
Giá cầm một giấy đăng ký xe máy từ 150.000- 350.000 đồng nhưng tùy theo giá trị xe và biển số của xe. Nếu xe có giá trị trên 10 triệu đồng và biển số nội tỉnh thì giá cầm từ 300.000-350.000 đồng, ở ngoại tỉnh là 200.000-250.000 đồng, còn xe có giá trị dưới 10 triệu đồng lại ngoại tỉnh thì cao nhất cũng chỉ được 150.000 đồng. 
Theo anh H.: “Các chủ hiệu cầm đồ như chúng tôi không biết phải làm gì với một đống giấy đăng ký xe máy trong tủ đành đem ra chợ trời bán vớt vát. Có giấy bán được 30.000-50.000 đồng, bằng 1/10 giá cầm mà vẫn phải bán”. 
Một chủ hiệu cầm đồ khác nói: “Sau khi thấy có nhu cầu, những tay chợ đen tìm tận đến những quán cầm đồ để ăn hàng. Đa số là các giấy đăng ký xe có biển số Hà Nội được mua với giá 400.000-600.000 đồng/giấy”. 
Nhiều chủ hiệu cầm đồ cho rằng việc hàng nghìn giấy đăng ký xe máy bị... bỏ quên là do các thân chủ của nó không muốn lấy lại. Lý do là số tiền bỏ ra để xin cấp lại giấy đăng ký xe (50.000 đồng) còn ít hơn nhiều số tiền chuộc từ hiệu cầm đồ. Hơn nữa, thủ tục xin cấp lại cũng không phải là khó, chỉ cần xác nhận của công an phường xã là mất giấy đăng ký xe và là chủ sở hữu của chiếc xe cùng các giấy tờ hợp lệ khác là có ngay một giấy đăng ký mới.

TRẦN ĐÌNH TÚ
