Mỹ khai trương phòng chuyên trách về Iran

Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ xác định Iran và những động thái của Iran là một trong những quan tâm hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ trong thập kỷ tới. 
Nhìn chung, việc lập phòng chuyên trách về Iran là một phần trong kế hoạch cải tổ ngành ngoại giao của Ngoại trưởng Rice, theo đó gần 100 nhà ngoại giao sẽ Mỹ được thuyên chuyển từ các vị trí ở châu Âu và Mỹ đến những quốc gia được Mỹ quan tâm như Trung Quốc, Ấn Độ, Nigieria và Liban. 
Tuần trước, Ngoại trưởng Condoleezza Rice tuyên bố một sáng kiến với khoản ngân sách 75 triệu đô la nhằm “tăng cường dân chủ” ở Iran thông qua các hoạt động tuyên truyền, trao đổi văn hóa, hỗ trợ các nhà hoạt động dân chủ ở Iran, và tăng cường chương trình phát thanh tiếng Farsi của Đài tiếng nói Hoa Kỳ (VOA)… Tất cả nhằm “góp phần thay đổi chính sách và hoạt động” của nhà cầm quyền Iran, theo tuyên bố ngày 3-3-2006. 
Trong số 180 quốc gia Hoa Kỳ có quan hệ ngoại giao chỉ có Trung Quốc, Hàn Quốc, Mêhicô, và trường hợp ngoại lệ Cuba, và một số ít nước khác Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ có phòng chuyên trách. 
Không chỉ lập Phòng Chuyên trách về Iran ở đại bản doanh Bộ Ngoại giao tại Thủ đô Washington, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ còn lập một "văn phòng khu vực" tại Du-bai (Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất) nhằm tăng cường hoạt động liên quan đến Iran. 
Theo CNN, nhân sự văn phòng khu vực sẽ bao gồm bốn cán bộ ngoại giao Mỹ và bốn nhân viên địa phương. Ngoài ra, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ sẽ tăng cường cán bộ ngoại giao tại Đức, Azerbaijan, và Vương quốc Anh với các hoạt động hướng vào bộ phận người Iran sống ở các quốc gia này.

THU THẢO (Từ Washington)
