Hội nghị lần thứ 16 của Nhóm công tác về eASEAN

Đây đồng thời là một trong những mục tiêu hướng tới của Hiệp định eASEAN đã được các nhà lãnh đạo ASEAN ký hồi tháng 11/2000 tại Singapore. 
Mặc dù chưa có một lộ trình cụ thể nào giữa các nước thành viên về thương mại điện tử (TMĐT) nhưng hội nghị đã giúp Nhóm công tác có điều kiện trao đổi, chia sẻ với nhau các mục tiêu mới, trong đó tập trung đến việc xúc tiến các hoạt động TMĐT trong kinh doanh và thúc đẩy tự do hóa, hỗ trợ thương mại và đầu tư đối với các sản phẩm công nghệ thông tin và viễn thông. 
Tại hội nghị, đại biểu một số nước đã đưa ra đề nghị hợp tác giữa các nước thành viên về áp dụng hình thức thương mại không giấy tờ, triển khai TMĐT ở các doanh nghiệp vừa và nhỏ, ứng dụng trao đổi dữ liệu điện tử trong thương mại giữa các nước thuộc CLMV (Lào, Campuchia, Myanmar và Việt Nam). 
Thứ trưởng Lê Danh Vĩnh đã đề nghị các đại biểu sớm đưa ra kế hoạch hành động cụ thể để EAWG có những đóng góp thiết thực vào các chương trình hợp tác kinh tế của ASEAN trong thời gian tới.

CAO DƯƠNG
