Xả nước cho sông Hồng

Đến 13g chiều qua (7-2), mực nước sông Hồng tại Hà Nội tiếp tục nhích lên đến mức 2,22m - chỉ còn thiếu 8cm so với yêu cầu đảm bảo đủ nước tưới cho trên 644.000ha lúa xuân khu vực đồng bằng sông Hồng và trung du Bắc bộ. 
Để có được mức nước này, sáng 7-2, tổ điều hành chống hạn của Chính phủ cùng Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn, Bộ Công nghiệp và Tổng công ty Điện lực VN (EVN) đã một lần nữa cùng nhau bàn bạc, tính toán nhằm cân đối lưu lượng xả và lượng điện sản xuất, lượng nước tích trữ tại hồ Hòa Bình cũng như Thác Bà. 
Theo ông Nguyễn Đình Ninh, phó cục trưởng Cục Thủy lợi (Bộ NN&PTNT), tại cuộc làm việc này EVN đã chấp thuận các đề nghị của các chuyên gia thủy lợi. Theo đó, EVN cam kết từ nay đến hết 15-2 sẽ tăng lưu lượng xả từ hồ Hòa Bình, Thác Bà để bảo đảm mức nước sông Hồng tại Hà Nội luôn ở mức trên 2,3m. 
Một trạm bơm nước ở Hà Tây đang chuẩn bị đón nước - Ảnh: X.L. Báo cáo nhanh của Cục Thủy lợi chiều tối qua cho biết sau khi “nước về” đạt trên 2m, tất cả các trạm bơm thuộc hệ thống sông Hồng, sông Thái Bình đã hoạt động trở lại. Ông Ninh cho rằng nếu mức nước sông Hồng tại Hà Nội luôn duy trì ở mức tối thiểu 2,2m, các trạm bơm trên toàn hệ thống có thể vận hành cùng lúc 100% số tổ máy hiện có tại các trạm. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, kỹ sư Nguyễn Khắc Thục, phó giám đốc Nhà máy thủy điện Hòa Bình, cho biết trước mắt việc tăng lưu lượng xả phục vụ nông nghiệp chưa ảnh hưởng gì đến việc sản xuất điện. Kỹ sư Thục vẫn tỏ vẻ lạc quan khi hiện mực nước hồ chứa thủy điện Hòa Bình (16g ngày 7-2) là 113,8m, cao hơn cùng kỳ năm ngoái trên 6m. 
Tuy nhiên, ông Ngô Xuân Hải - phó giám đốc Trung tâm điều độ hệ thống điện quốc gia - khẳng định rằng nếu thời tiết tiếp tục bất lợi thì có nguy cơ thiếu điện vào tháng năm như năm vừa qua.

Đ.BÌNH - X.LONG
