Chưa tăng giá xăng dầu

Ông Bùi Ngọc Bảo - Phó tổng giám đốc Tổng công ty Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) cũng cho biết, đến thời điểm này, vẫn chưa có các thông tin về việc tăng giá. Mọi hoạt động kinh doanh vẫn bình thường với giá xăng cũ. 
Trong khi đó, trả lời về các phương án có thể tăng giá trong thời gian tới, ông Nghiêm Quang Hiền, Cục trưởng Cục quản lý giá - Bộ Tài chính nói rằng, chúng tôi vẫn tham mưu cho Chính phủ điều chỉnh giá xăng dầu theo quyết định 187. Nhưng đến nay vẫn chưa có quyết định nào cụ thể về việc tăng giá. 
Nếu điều này được chấp nhận có nghĩa các doanh nghiệp được phép chủ động và thông báo điều chỉnh giá xăng theo biên độ 10% và giá dầu là 5% thay cho việc cơ quan Nhà nước phải ra quyết định như trước đây. Với mức giá xăng hiện nay là 9.500 đồng/lít thì nếu điều chỉnh giá có thể lên đến trên 10.000 đồng. Thâm chí tại những vùng được xem là khó khăn về vận chuyển, giá có thể được cộng thêm một khoản nữa. 
Trong khi đó, diễn biến giá dầu trên thị trường thế giới ngày 13-4 đã giảm xuống mức 68,05 USD/thùng so với mức gần 69 USD trong các phiên trước đó. 
Theo các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu với mức giá nhập khẩu xăng 92 hiện tại, khoảng 76,5 USD/thùng đã khiến kinh doanh xăng trong nước đã lỗ khoảng 400-500 đồng/lít. Theo Bộ Tài chính, thì giá xăng nhập khẩu đã tăng liên tục hơn 30 ngày qua, từ 65,85 USD/thùng lên hơn 76 USD/thùng ở thời điểm hiện tại. Đây là mức giá đã đạt được vào tháng 8/2005 khiến Bộ Tài chính đã quyết định nâng giá xăng lên 10.000 đồng. 
Biện pháp giảm thuế nhập khẩu xăng dầu từ 5% xuống 0% chưa thể khiến các doanh nghiệp hết lỗ còn Nhà nước lại đang chịu thất thu hàng trăm tỷ đồng. 
Vì vậy, các quan chức hai Bộ Thương mại và Tài chính cho biết, diễn biến giá xăng dầu đang được theo dõi rất chặt chẽ và các phương án tăng giá đã đang được tính toán. Nếu giá thế giới tiếp tục tăng thì việc tăng giá xăng dầu có thể sẽ được quyết định vào nửa cuối tháng 4 này.

Theo VietNamNet
