Nhiều người bị lừa đi xuất khẩu lao động tại Hàn Quốc

Bằng chứng họ đưa ra là những phiếu thu tiền từ 10-50 triệu đồng cho Công ty TNHH Văn Minh Việt (43R Hồ Văn Huê, phường 9, Phú Nhuận) với cam kết công ty không đưa được người đi xuất khẩu lao động sẽ hoàn trả 100% tiền cho lao động. 
Đa số những người này đến từ các tỉnh, được bà Thu Tiến thuê nhà trọ, tập trung học tiếng Hàn khoảng hai tháng. Một số người được đưa ra Nha Trang học nghề tại một công ty đóng tàu (mỗi tháng học viên được trả 100.000 đồng/người). Cho đến nay, bà Tiến chưa đưa được người nào đi lao động ở Hàn Quốc. Người lao động đòi hoàn lại tiền nhưng bà Tiến chỉ trả 500.000-1.000.000 đồng/người.

N.BAY
