Tình cho không biếu không

Một góc nhỏ của đoạn phim được quay lại như lời cảnh báo về vấn nạn giới trẻ quá tự do, phóng khoáng trong các mối quan hệ. Và con đường dẫn họ từ bia, rượu, ma túy, mại dâm đến trại giam đang ngày một gần lại. 
Cú điện thoại giữa đêm 
Tối thứ bảy, đang nằm nhà xem TV, chuẩn bị lên giường đi ngủ bỗng chuông điện thoại di động reo liên tục. P. - bạn tôi - hào hứng: "Mày chuẩn bị, lát tao qua đón. Tối nay có "hàng mới". Ngọt ngào và êm lắm nhé!". Vơ vội bộ quần áo, tôi lật đật mặc vào. Quái, "hàng mới" là em nào vậy nhỉ? Hai hôm trước còn ngồi cà phê với P., chẳng nghe nói gì. Thỉnh thoảng P. có những phi vụ "bay đêm" cực kỳ hấp dẫn và ấn tượng như thế. 
P., 28 tuổi, học ở Úc về, đang là Giám đốc Marketing cho một công ty nước ngoài. Lương tròm trèm mười mấy "vé" nên ăn chơi chỉ là chuyện nhỏ. “Ông bô, bà bô” có cái nhà ở Q.Phú Nhuận mà nó nào thèm ở, đi thuê một căn riêng trong con hẻm ở đường T.V.L. Căn nhà hai phòng ngủ này mới đúng là đại bản doanh của P. với đầy đủ tiện nghi hiện đại, lại kín đáo, ít người để ý. 
Đúng giờ, chiếc taxi đỗ xịch trước nhà. Tiếng P. oang oang: "Lẹ lên. Tao hẹn với mấy em ở vũ trường G. đúng 11h". Rồi không để tôi kịp nói gì, P. mỉm cười đầy bí ẩn. 
Trong vũ trường 
Thời gian qua, công an đã triệt phá nhiều động thuốc lắc tại các vũ trường, bar, câu lạc bộ karaoke, khách sạn, nhà hàng. Giới trẻ phạm tội không còn là những tay ăn chơi sành sỏi, con cái các đại gia mà đã lan sang cả giới vận động viên, người mẫu, nhân viên văn phòng, sinh viên, học sinh. 
Dẹp bỏ những ung nhọt ngay từ trứng nước là cách cắt bỏ phần ngọn, biết quan tâm và lắng nghe giới trẻ để hướng dẫn, giáo dục họ một phong cách sống lành mạnh, hữu ích cũng như tạo ra môi trường văn hóa, vui chơi, giải trí lành mạnh là việc cả xã hội cần quan tâm và cần làm. Mùi bia rượu và thuốc lá đặc quánh. Không khí ngột ngạt, giậm giật với dàn loa JBL mở hết cỡ. Tay D.J thoăn thoát đổi đĩa, chỉnh âm thanh theo sự hưng phấn của các "thượng đế" trẻ. Khoát tay chào anh chàng D.J thấp bé, P. ra hiệu gọi người phục vụ. "Dạ, anh P. để đó em lo. Ông anh mà đến đây là khỏi bận tâm bất cứ điều gì. Hôm nay vẫn là chivas chứ?". P. gật đầu. Quả thật P. là "mối quen" của vũ trường này. Từ anh bảo vệ, đến người phục vụ, D.J. và cả nhân viên quản lý đều nhẵn mặt nó. 
Mùi phấn son, nước hoa, rượu mạnh hòa quyện vào nhau. Các đôi trai gái quằn quại, đu đưa theo tiếng nhạc. Là người từng theo P. đi ăn chơi nhiều chỗ nhưng tôi vẫn không quen được với âm thanh quá lớn này. Tim và ngực như có búa đánh vào vậy. Thần kinh căng thẳng vô cùng. "Mày chờ đó, chút xíu nữa các em sẽ mò đến". Đúng như lời P. nói, ít phút sau hai nàng mặc váy ngắn màu đen bước đến bàn chúng tôi. "Đây là U. và T., còn đây là anh S. bạn thân của anh đó. Nào, chúng ta cạn ly mừng huynh đệ gặp mặt nhé!". P. phải hét thật to mới nghe được. Liếc cặp mắt tình tứ, hai em gái trạc tuổi 18, 19 rất sành điệu tu cạn ly chivas. 
Sau hai ba câu chào hỏi, giới thiệu, cả bọn chúng tôi bước ra sàn. Tiếng nhạc như kích động hơn, nhiều tiếng la hét vang lên. Uống thêm năm ly chivas, hai em U. và T. lôi từ trong giỏ ra bốn viên thuốc màu xanh. "Hai anh dùng tạm thứ này, lát nữa nếu được con bạn em sẽ đem thêm hàng chiến đấu hơn". Khỏi phải nói thì tôi cũng biết đó là những viên ecstasy gây ảo giác và kích dục. Gia đình U. và T. rất giàu có. Nghe nói là dân buôn hàng xuất nhập khẩu. “Ông bà già” sẵn sàng cung cấp tiền bạc để con mình "bằng chị, bằng em". Bộ đầm đen hai nàng mặc hiệu D&amp;G đáng giá đến 5-7 triệu đồng/bộ. 
P. nói nhỏ vào tai tôi: "Mày cứ tự nhiên và thoải mái tận hưởng. Hai em gái này "vô tư" lắm. Tiền bạc chỉ là chuyện nhỏ, vui là chính nhé!". P. nói đúng, cái mà hai nàng cần không phải là tiền, cũng không phải là tình, mà là vui! Hai em chỉ thích những anh chàng cao to, đẹp trai. "Làm sao mày quen được hai “em bé” này vậy?" - tôi hỏi P. "Tối qua tao không ngủ được, mò vô đây. Mới kêu chai chivas tự nhiên hai em sà đến làm quen và hẹn tối nay over night". P. vừa nói vừa cười đắc chí. 28 tuổi, P. khiến các em ngây ngất bởi dáng vẻ đẹp trai, biết ga-lăng. Lại thêm cái mác học ở nước ngoài về nên các nàng mê tít. 
Những viên thuốc lắc càng làm các em hưng phấn cao độ. Nhưng đây chỉ là loại hàng nhẹ đô, rất khó phát hiện vì không làm cho nạn nhân quá say thuốc, lờ đờ, mất hết lý trí. Hàng lắc loại này chỉ kích thích thần kinh khiến thân thể quay cuồng, tạo hưng phấn khi nghe nhạc thôi. Những cú lắc mông, ưỡn ngực cực kỳ khêu gợi được hai em thực hiện rất sành sỏi và chuyên nghiệp. Nhìn gương mặt đầy son phấn của U. và T., qua vẻ ngoài sành điệu từ cách dùng di động, trang điểm đến cái liếc mắt tình tứ với đàn ông, tôi không thể nghĩ hai nàng chỉ ở tuổi đôi mươi. 
12h. Vũ trường đóng cửa. T. nhất định không cho P. trả tiền. Cô móc bóp ra ba "vé" đưa cho nhân viên phục vụ và nói: "Còn bao nhiêu cho em gửi đó, mai ra uống tiếp". Cả bọn chui lên một chiếc taxi. P. đề nghị: "Về nhà anh chơi tiếp nhé! Anh chưa thấy đã". Không đợi P. nói hết câu, hai nàng cùng ngước đôi mắt tròn, gật đầu đồng ý. 
Đêm thác loạn 
Trên đường về nhà, P. đề nghị gọi thêm H. - bạn của nó - đến tham dự. Hai cô bé cũng móc di động gọi cho bé L. nào đó và không quên dặn mang theo thuốc lắc đô mạnh hơn. 30 phút sau, cả bọn chúng tôi đã tề tựu đầy đủ ở nhà P. Khóa trái cửa, P. tắt hết đèn dưới nhà, cả bọn lục tục kéo lên lầu. Căn phòng rộng có dàn máy hi-tech âm thanh vòm đáng giá chục nghìn đô la. Đóng tất cả cửa sổ đã được cách âm, P. tuyên bố: "Nào, chúng ta thoải mái vui nhé! Đêm nay không hết sức không về". Rồi tiếng nhạc cuồng loạn vang lên. Cả nhóm giậm giật, đê mê với cảm giác mới của những viên ecstasy L. vừa đem tới. Tôi phải đóng kịch, cũng lắc lư, bụng cứ nơm nớp lo sợ bọn nó biết mình không chơi thuốc. 
Ba giờ liền, cả nhóm quay cuồng. Thằng P. và H. bắt đầu "hành sự". P. nói như hét vào tai tôi: "Mày cù lần quá. Cứ như nhà quê ra tỉnh. Tối nay tha hồ mà tận hưởng em U. nhé. Nó kết mày lắm rồi". Lúc đó các em gái bắt đầu chơi đợt thuốc mới. Cả bọn quấn vào nhau. Tôi bỗng rùng mình khi nhìn sang P. và H. Đến lúc này thì dường như cả bọn mất hết lý trí, sống đúng theo bản năng. 
Quá kinh sợ, tôi lôi em U. vào phòng ngủ vì không thể chịu nổi cảnh tượng xung quanh. U. cũng đã lờ đờ say thuốc. Cô bé mất hết tự chủ, người mềm nhũn ra. Tôi thật sự lo sợ cho lối sống bệnh hoạn của em. 
... Cả bọn ngủ vùi đến 10h sáng. Tiếng xe cộ chạy ầm ầm vẫn không đánh thức được các tay chơi. U., T. và L. lao vào phòng tắm. Đánh chút son môi, ba cô gái từ chối lời mời của P. cùng nhau đi ăn sáng. "Bọn em đi liền bây giờ". Tiếng T. lanh lảnh vang lên. Khi ba cô gái cùng chiếc taxi khuất bóng đầu con hẻm, tôi hỏi P. số phone các em. P. cười ra vẻ sành điệu: "Mày khờ khạo quá. Cần gì phải hỏi số phone. Mà có hỏi các em cũng không cho. Muốn gặp thì tối chịu khó chui vào vũ trường G. hay P. Đêm nào mấy em chẳng vào đó. À, mà tối qua mày có chơi condom không? Đừng có vui một đêm mà hối hận cả đời!". 
Tiếng P. cười làm tôi rợn gáy. Cũng may đêm qua tôi mệt vì say quá, không làm gì nổi. Chứ nếu không, biết đâu lại hối hận cả đời như nó nói. Một đêm vui đúng nghĩa của dân chơi Sài Gòn với rượu mạnh, thuốc lắc và gái. Xong, anh đường anh, em đường em. Có gặp nhau lại chỉ “Hello” một tiếng là quý rồi. Lối sống của số ít giới sành điệu cứ trượt dài với những cuộc vui bất tận như thế. 
... Bẵng đi một thời gian dài không gặp P. nhưng tôi biết mỗi cuối tuần nó đều tụ tập các tay chơi về nhà, tổ chức thác loạn, rồi chửi bới om sòm, mất an ninh trật tự. Nghe đâu P. bị bà con trong khu phố tố giác và bị công an khu vực đã “sờ gáy”. Vậy mà mỗi sáng với áo sơ-mi, đeo cà-vạt thật lịch sự đi làm, không ai nghĩ P. là một con nghiện thuốc lắc.

Theo Thanh niên
