Tổ chức cho trẻ em xin ăn có thể bị phạt đến 5 triệu đồng

Đây là điều khoản trong dự thảo nghị định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực dân số, gia đình, trẻ em, vừa được Ủy ban Dân số - gia đình & trẻ em giới thiệu tại Hà Nội. 
Cũng theo dự thảo này, việc tập hợp trẻ em lang thang bán vé số, sách báo, hàng rong để thu hoa hồng; việc bán ruợu bia, chất kích thích cho trẻ em, cản trở việc học tập của trẻ em, không thông báo hoặc ghi rõ lứa tuổi trẻ em không được sử dụng trên xuất bản phẩm, đồ chơi, chương trình phát thanh, truyền hình, nghệ thuật, điện ảnh nếu có nội dung không phù hợp với trẻ em... đều bị xử phạt.

L.ANH
