Một giấc mơ trên đồng cỏ

Đến Trường Phan Bội Châu hỏi Quang lớp 11B2, các thầy cô nói vanh vách cả tên cha mẹ, chỗ ở. Đơn giản bởi đó là cậu học trò nổi tiếng “nghèo mà học giỏi” nơi đây, với dặn dò: chắc gì có nhà vì Quang đi làm nhiều lắm. 
Tới nơi, chờ đến hơn ba giờ, khi nắng đã quá đỉnh đầu, người học trò chưa bao giờ biết vị trí hạng nhì lớp là gì mới về. Thì ra ngày cuối năm học Quang tạm cho phép mình xả hơi một buổi sáng “đi lung tung cùng bạn bè xả hơi sau năm học và cũng để ý xem chỗ nào người ta cột nhiều bò...” - Quang quệt mồ hôi nói. 
Đó là một người học trò mà việc lượm phân bò xem ra cũng thạo không kém việc học. Quang bảo một phần nhờ công việc đó mà đến giờ mình còn được đến trường. Mỗi bao tải nhỏ phân bò bán được 5.000 đồng. “Hôm nào may mắn lắm được ba bao”. 
Quang thú thật: “Lúc mới làm thấy cũng hơi ghê ghê, cũng sợ mấy bạn biết nhưng riết rồi quen”. Những đồng tiền kiếm được dẫu ít ỏi ấy vậy mà đã không chỉ giúp Quang trang trải chuyện học, có lúc còn giúp gia đình sống qua ngày. 
Chỉ để được đến trường! 
Cả gia đình năm miệng ăn ấy hiện ở trên một khu đất được xã cấp giữa mênh mông đồng cỏ. Cả nhà sống với việc phân loại lá cây thuốc lá của mẹ, hai sào mía, và giọt mồ hôi làm mướn của cha. Đôi lúc cực quá, người cha nén lòng nói chắc các con phải nghỉ học vì cha mẹ không kham nổi nữa. Nói vậy chứ thấy đứa nào cũng rấm rứt khóc lại chẳng đành lòng! Còn Quang lại lặng lẽ đi lượm phân bò nhiều hơn. 
Quanh quẩn trong câu chuyện cả nhà không gì khác ngoài chuyện học. Hai ông bà cả đời lam lũ ấy chỉ dạy các con một điều: phải học các con mới mong không khổ như cha mẹ. Nhưng để được đến trường, sau giờ học hôm nào không có phân để lượm, Quang lại lên với hai sào mía cách nhà hơn ba cây số đường đồi. Hè năm trước, một mình cậu bé đã tìm đến khu công trình đang làm cách nhà cũng vài cây số xin một chân xách đất. 
Người chủ nhìn từ đầu đến chân rồi lắc đầu vì không tin được thằng nhóc đứng trước mặt mình đã 16 tuổi mà sao nhỏ xíu như vậy. “Nếu lúc đó được nhận, mỗi ngày em cũng kiếm được ít nhất 15.000 đồng thì đầu năm học vừa rồi đỡ biết mấy…” - Quang nhắc chuyện cũ vẻ tiếc nuối và mới đầu hè năm nay, Quang đã nằng nặc phải kiếm được một suất xách đất ở đó vì “năm sau lên lớp 12 rồi chuyện học sẽ tốn kém lắm, phải tự lo chứ cha mẹ khổ quá đâu thể trông chờ hoài được”. 
Quang nói sẽ mua ngay chiếc máy tính cá nhân có khai căn bậc hai hơn trăm ngàn đồng từ một triệu đồng của học bổng vì đã ước ao lâu lắm rồi mà không có điều kiện. Cậu bé nuôi ước mơ trở thành một sĩ quan phục vụ trong quân đội. 
Chẳng phải vì được đi học không tốn tiền mà để viết tiếp truyền thống bộ đội của gia đình dù “chú bộ đội” tương lai ấy ăn uống kham khổ nên 17 tuổi mà có khác gì cậu học trò lớp 8. Nhưng thật xúc động khi chưa từng học thêm nhưng năm nào cậu học trò lượm phân bò ấy cũng giành hạng nhất.

QUỐC LINH
