Tăng cường đối thoại giữa cơ quan quản lý với doanh nhân

Vẫn theo ông Tuấn, để làm được điều này, công việc trọng tâm là phải đẩy mạnh hơn nữa cải cách thể chế kinh tế. Cụ thể những trắc trở trong hoạt động sản xuất hiện nay như thiếu vốn, thiếu mặt bằng sản xuất, thủ tục hành chính rườm rà... phải nhanh chóng được tháo bỏ. 
Ông Tuấn dẫn chứng: khảo sát của Hiệp hội Công thương Hà Nội năm 2003 cho thấy DN phải mất từ 54-63 ngày mới có thể hoàn tất được các khâu trong thành lập doanh nghiệp. “Rõ ràng là phải tăng tốc cải cách hệ thống thể chế kinh tế, xóa bỏ những rào cản đang hạn chế sức vươn lên của DN” - ông Tuấn khẳng định. 
Nhất trí với quan điểm này, Bí thư tỉnh Nghệ An Lê Doãn Hợp thừa nhận: thủ tục hành chính của chúng ta hiện nay còn quá chậm, không những làm mất đi cơ hội, chi phí, thời gian của DN... mà còn làm cản trở sự phát triển. 
Và để giải quyết vấn đề này, tại Nghệ An hiện nay đang đẩy mạnh công tác cải cách thủ tục hành chính, thường xuyên đối thoại với DN nhằm tìm ra những khúc mắc, bức xúc nhất của DN để giải quyết kịp thời. Nhiều ý kiến của các DN, nhà quản lý cũng đồng tình cần nhân rộng tăng cường đối thoại giữa cơ quan quản lý với DN. Thực tế một số địa phương vừa qua đã thành công trong việc đẩy mạnh công tác cải cách hành chính thông qua những buổi đối thoại trực tiếp với cộng đồng DN. 
Cùng ngày, gần 100 doanh nghiệp trẻ trên địa bàn TP Đà Nẵng cũng đã tham gia hội thảo “Vì sự phát triển của doanh nghiệp Đà Nẵng” do Hội Doanh nghiệp trẻ TP Đà Nẵng tổ chức. Tại cuộc hội thảo, các ý kiến phát biểu xoay quanh việc tìm giải pháp phát triển của doanh nghiệp vừa và nhỏ, trong đó chú trọng đến các hình thức tiếp thị, phương pháp tiếp cận khách hàng và xây dựng chiến lược thương hiệu. Dịp này, Hội doanh nghiệp trẻ TP Đà Nẵng đã kết nạp thêm 14 thành viên, nâng tổng số thành viên tham gia hội lên gần 80 hội viên.

X.TOÀN - H.BẮC - NG.HÀ
