Xác định khoản nợ tồn đọng đã mất của ba công ty dệt

Theo đó, Thủ tướng giao bộ Tài chính chủ trì, phối hợp các bộ Công nghiệp, Kế hoạch & đầu tư, Ngân hàng nhà nước VN và Tổng công ty dệt- may tiến hành xác định giá trị thực tế doanh nghiệp của các công ty: Dệt Nam Định, Dệt 8-3, Dệt Hòa Thọ; xác định khoản nợ tồn đọng thực tế đã mất. 
Trên cơ sở kết quả đánh giá này, các cơ quan liên quan sẽ thống nhất đề xuất phương án xử lý dứt điểm giá trị khoản nợ tồn đọng thực tế đã mất, trình Thủ tướng xem xét quyết định.

Đ.TR.
