Tạm đình chỉ công tác giám đốc đơn vị thi công

Mặc dù HĐQT tổng công ty nhận định chưa có dấu hiệu nào về việc ông Toàn dính líu đến các hành vi “rút ruột” công trình nhà A2, nhưng việc tạm đình chỉ trên sẽ tạo điều kiện cho cơ quan chức năng làm rõ vụ án. 
Ngoài ra, ban cán sự Đảng và hội đồng kỷ luật Vinaconex cũng quyết định đình chỉ sinh hoạt Đảng đối với Hoàng Thành Uyên (đội trưởng đội thi công số 8, đã bị bắt) và Nguyễn Thanh Bình (cán bộ kỹ thuật đội thi công số 8, đã bị bắt); cách chức đội trưởng đội 8 của ông Uyên. Trước đó, Vinaconex cũng quyết định lập đoàn thanh tra nội bộ để xem xét, làm rõ vụ “rút ruột” công trình trên.

N.V.HẢI
