Sinh viên được kéo dài thời gian học tối đa 3 năm

Đó là một trong những nội dung của dự thảo lần 4 qui chế đào tạo ĐH, CĐ hệ chính qui theo học chế tín chỉ vừa được Bộ GD-ĐT gửi lấy ý kiến các trường. 
Theo dự thảo này, thời gian tối đa mà mỗi sinh viên được phép học là khoảng thời gian theo qui định cộng với hai học kỳ đối với các chương trình có thời gian đào tạo dưới ba năm, bốn học kỳ đối với các chương trình từ ba đến dưới năm năm, sáu học kỳ đối với các chương trình từ 5-6 năm. 
Khối lượng kiến thức tối thiểu mà mỗi sinh viên phải đăng ký trong mỗi học kỳ là 20 đơn vị học trình (14 tín chỉ), trừ học kỳ cuối khóa học; 15 đơn vị học trình (10 tín chỉ) đối với những sinh viên đang trong thời gian bị xếp loại yếu.

H.THUẬT
