Ra mắt Thư quán Kỷ lục đầu tiên ở VN

Xuất phát từ sự thu hút của bộ sách Kỷ lục VN, thư quán ra đời nhằm cung cấp cho bạn đọc thông tin về các kỷ lục mới của VN và giao lưu thông tin, hình ảnh với kỷ lục thế giới, tạo môi trường thuận lợi cho độc giả đề xuất những kỷ lục đã diễn ra trên khắp đất nước. 
Thư quán còn là nơi trưng bày và phân phối các ấn phẩm, hàng lưu niệm liên quan đến kỷ lục VN và sẽ là nơi tổ chức các hoạt động giao lưu kỷ lục hằng tháng, hằng năm. 
Trong ngày khai trương, kỷ lục gia Quốc Cường đã tham gia giao lưu với độc giả bằng nhiều tiết mục biểu diễn ấn tượng như dùng một ngón tay đục thủng quả dừa khô (ảnh), nhờ người ném đá tảng lên tay phá vỡ quả dừa, chặt gạch, ăn bóng đèn...

Tin, ảnh: U.LY
