"Hồn Trương Ba, da hàng thịt" - trình làng Tết 2006

Phim dựa theo điển tích về chuyện chàng Trương Ba nho nhã trong xác anh Hàng Thịt. Trong Hồn Trương Ba, Da Hàng Thịt "phiên bản 2006", Trương Ba ( Johnny Trí Nguyễn ) lịch lãm, phong lưu, nổi tiếng trong các vũ trường, được quý cô, quý bà và cả giới đồng tính mê mệt; còn Sang Hàng Thịt (Phước Sang) là người chí thú làm ăn với lò mổ gia truyền. 
Sau một tai nạn thảm khốc do Đế Thích (ca sĩ Minh Thuận) - một gã bán thuốc lá dạo quái đản mê đánh cờ XO, gây ra, Trương Ba và Sang Hàng Thịt bỗng bị đổi hồn cho nhau. Không chỉ họ gặp bao phiền toái mà cả những người xung quanh cũng vướng vào biết bao chuyện tréo ngoe nực cười. Trương Ba và Sang Hàng Thịt bị đưa vào bệnh viện tâm thần chữa trị. Nhưng liệu họ có tìm lại thân xác của mình, hay họ muốn giữ lại thân xác được hoán đổi? 
Trương Ba (Johnny Trí Nguyễn) và người đẹp Thanh Thanh (Kim Thư) - Ảnh: HKfilm Không chỉ gây chú ý từ những thành công cũ của Hồn Trương Ba, Da Hàng Thịt trên sân khấu, phim còn được chờ đợi vì sự tham gia của nhiều tên tuổi nổi tiếng trong làng văn nghệ như hoạ sĩ Trịnh Cung, nhà văn Nguyễn Quang Sáng, nhà thơ Đỗ Trung Quân, Bùi Chí Vinh, nhạc sĩ Dương Thụ, Bảo Phúc, đạo diễn Mỹ Hà, Nguyễn Vinh Sơn, Nguyễn Thị Minh Ngọc, Nguyễn Quang Dũng, Đoàn Minh Tuấn, quay phim Trinh Hoan, Nguyễn Tranh, nhà báo Nguyễn Chương…(trong vai các...bệnh nhân tâm thần) và Phương Thanh (bác sĩ bệnh viện tâm thần), Vũ Ngọc Đãng (trong vai giang hồ). 
Phim do HKFilm phối hợp với Hãng phim Việt và Công ty giải trí Phước Sang sản xuất, được thu tiếng trực tiếp với bối cảnh tại TP.HCM và Đà Lạt. 
Dự kiến phim sẽ được trình chiếu trong dịp Tết âm lịch 2006.

HOA LINH
