Chờ đến chừng nào?

Đến nay vấn đề tập trung đầu tư cho giáo dục, đào tạo vẫn chưa được nhận thức đúng tầm và chưa được thực hiện nghiêm túc, lại thiếu kiểm tra đôn đốc quyết liệt ở các cấp. Thực tế cho thấy ở nhiều nơi chỉ cần giảm bớt vài buổi liên hoan bia bọt là có đủ tiền đắp một con đường cho con em đến trường nhưng không làm, để tiền nhậu chơi! 
Về nguyên nhân khách quan, đối với học sinh, một phần do hạ tầng cơ sở vật chất và quá trình đào tạo sư phạm còn theo kiểu cũ, lỗi thời kiểu“nghề không ra nghề, chuyên không ra chuyên”, cộng với mức lương thấp rồi lại bị đè nặng theo thành tích nên đành chấp nhận chất lượng thấp. An Giang đã xóa chỉ tiêu chạy theo thành tích bắt đầu từ năm nay nên kết quả của phổ thông năm nay so với năm trước thấp hơn, nhưng với các em đã đậu thì chất lượng khá hơn. 
Một số gia đình vì quá nghèo không quan tâm đến chuyện học tập của con cái nhưng cũng không ít gia đình vẫn còn quan niệm “không học cũng có cái ăn”. Trong khi đó ta lại chưa có chính sách bắt buộc phải cho con em đi học, ví dụ học hết lớp 9 mới được cấp bằng lái xe. Thậm chí nhiều người còn nghĩ “học cho Nhà nước” chứ không phải học cho gia đình, cho bản thân. 
Cần tập trung cho giáo dục phổ thông chứ không chỉ lo đại học. Điểm yếu hiện nay rơi vào ngành giáo dục phổ thông, nói cách khác chất lượng giáo dục phổ thông quá tệ. Thực tế cho thấy nếu cấp phổ thông tốt, tức đầu vào tốt, thì chất lượng đầu ra (đại học và sau đại học) mới tốt. Muốn phổ thông tốt thì trước hết phải thay đổi phương pháp, qui trình đào tạo để kích thích tư duy độc lập, sáng tạo của học sinh. Ngày trước xong chương trình phổ thông học sinh có đủ kiến thức có thể đi làm, còn ngày nay thì xin thưa khó khăn. 
Thế nhưng trong nhận xét đánh giá của bộ chưa đặt ra vấn đề chương trình học phổ thông rất nặng. Các cháu học nhiều quá và nhớ thuộc lòng thôi. Sở dĩ các cháu học thuộc lòng vì các thầy cô cũng nhớ thuộc lòng. Chuyện học theo thầy, học thuộc lòng cũng giống như hình ảnh con ngựa bị che mắt hai bên không dám ngó phải, ngó trái; không làm gì khác ngoài các qui định của bộ, của trường. Nghĩa là không biết tư duy độc lập mà chỉ biết vâng lời, đọc - chép, thầy bảo gì trò làm theo. 
Như thế thì làm sao nói đến chuyện phát triển! Tại sao vẫn chưa có môn nào giảng dạy cách tư duy sáng tạo cho các em? Tôi kiến nghị bộ nên chú trọng vấn đề này. ĐH An Giang xin thí điểm giảng dạy, cho phép ĐH An Giang cải tiến qui trình đào tạo giáo viên từ mầm non cho đến phổ thông để từ đó có thể thành mô hình góp phần thay đổi cục diện hiện nay. Nếu cứ chờ bộ chỉ đạo xuống, cứ chờ thì không biết đến chừng nào! 
Hiện nay học sinh tốt nghiệp trung học rất nhiều nhưng chỗ ngồi trong trường đại học lại ít. Nhiều trường đại học, trường giáo dục thường xuyên ra đời nhưng đây chỉ là cách đáp ứng nhu cầu học hành của người dân, còn chất lượng không có hoặc thấp. Thêm nữa, hiện nay các huyện, các tỉnh đều có trường dạy nghề nhưng vào bên trong thì thấy máy móc dạy nghề đã lỗi thời, không phù hợp thị trường. 
Cho nên nếu không đầu tư hiện đại tốt thì công nhân ra nghề cũng không có tay nghề đủ sức kiếm việc làm. Tôi cũng đề nghị nên có chỉ đạo cho các trường đại học lớn ở TP.HCM và ĐH Cần Thơ thêm chỉ tiêu đào tạo giáo viên cho các trường cao đẳng, đại học khu vực. Vì nếu muốn nâng cao chất lượng mà cứ đi thỉnh giảng hoài thì xin thưa rất vất vả, chất lượng không cao.

L.ĐÌNH - Q.VINH ghi
