Robot mới giúp cứu nạn nhân động đất

Robot Kohga chuyển động nhờ băng xích. Hình dáng dài và mảnh của chúng giúp tránh không làm những đống đổ nát sụp xuống. Ngoài ra, robot Kohga có thể được tháo rời thành 10 đoạn để di chuyển dễ dàng hơn trong những khu vực nguy hiểm. 
Trong khi đó, Công ty Sony đã giới thiệu bốn robot với tên gọi Qrio (Tìm sự hiếu kỳ) có khả năng nhảy múa và đối thoại. Với 18 bộ cảm biến, bảy micro và một loa, Qrio cao 58cm có thể xoay trở 38 khớp nối mềm mại y như người và trả lời cho những ai sử dụng tiếng nói và nhái điệu bộ của nó. 
Nó cũng có thể phân biệt những người đối diện bằng giọng nói và nét mặt. Công ty Sony cho biết đây cũng là một sản phẩm giải trí như các chú chó robot Aibo trước đây, nhưng Sony muốn phát triển mối quan hệ thân hữu sâu hơn giữa người và robot qua việc chế tạo Qrio lần này.

Q.HƯƠNG - N.T.ĐA (Theo Kyodo, TTXVN, AP)
