Phóng sự ảnh: AICHI WORLD EXPO 2005

Đây là triển lãm thế giới được tổ chức 5 năm một lần theo Công ước về triển lãm quốc tế (VN đã gia nhập Công ước này từ ngày 11-4-2003). Triển lãm AICHI WORLD EXPO 2005 là diễn đàn để các nước tham gia trưng bày các sản phẩm công nghệ tiên tiến, các sản phẩm đặc trưng của mỗi nước gắn liền với việc bảo vệ thiên nhiên và môi trường, giới thiệu văn hóa và du lịch của từng nước. 
Gian hàng VN nhìn từ bên ngoài... 
...và bên trong 
Robot hướng dẫn và giúp việc nhà, hình mẫu là một cô gái trẻ thân thiện và dịu dàng 
Gian trưng bày thảm thêu hoa đặc sắc của Kazakhtan 
Xe robot cá nhân, thành tựu mới của Toyota, dùng nhiên liệu điện, giữ gìn vệ sinh cho môi trường 
Robot bảo vệ và canh gác (security robot) của hãng Toyota 
Hồ nước nổi Koi no Ike (Hồ của con cá chép), tại khu hồ trung tâm mỗi đêm có biểu diễn vũ hội nước và hoạt cảnh minh họa (thời gian biểu diễn 15 phút vào đúng 20g) 
Biểu tượng của EXPO 2005 kỳ này 
Khu vực phía tây của khu hội chợ nhìn từ xa 
Quang cảnh khu triển lãm về đêm (chụp từ cửa Bắc) 
Điệu múa Ai Cập 
Triển lãm mở cửa từ 9 giờ đến 22 giờ, giá vé chính thức vào cổng là khoảng 5.000 yen (1 yen khoảng 145 đồng VN). Mỗi ngày trung bình có khoảng 200.000 người vào tham quan. Trong số du khách đến AICHI WORLD EXPO, có rất đông người Hàn Quốc và Đài Loan do công dân nước này được miễn visa đến Nhật trong thời gian diễn ra triển lãm EXPO. 
Tại AICHI WORLD EXPO 2005, nhiều khu triển lãm kỹ thuật công nghệ nổi tiếng phải xếp hàng 5, 6 giờ mới có thể vào xem được. 
Gian hàng Hàn Quốc khá thu hút dân chúng vì công nghệ đồ họa 3 chiều và kỹ thuật dùng màn hình tinh thể lỏng. Trong khi đó, những thành tựu trong việc xử lý hình ảnh siêu cao cấp, chất lượng âm thanh và hình ảnh kỹ thuật số của Super Hi-vision Display trưng bày trong các gian hàng Nhật Bản làm nhiều khách tham quan "mê mẩn". 
Gian hàng của các nước Trung Đông, các nước Bắc Phi cũng khá đặc sắc vì họ giới thiệu được hầu hết những thành tựu của đất nước mình. 
Riêng gian hàng VN, hệ thống thông báo thông tin và giao tiếp với công chúng Nhật Bản chưa được tốt lắm, công tác chuẩn bị tư liệu giới thiệu còn sơ sài vì chỉ chú trọng hơn vào việc bán hàng, không tận dụng cơ hội giới thiệu với các nước bạn những đặc trưng văn hóa VN ngoài việc biểu diễn nhạc dân tộc và trình diễn áo dài! 
Được biết, Thượng Hải là thành phố được quyền đăng cai EXPO 2010 tiếp theo.

ĐÌNH PHƯƠNG - PV
