Khách Nhật đến VN tăng trở lại

Lượng khách đăng ký mua tour trong tháng bảy và tám tại Công ty Vietravel cũng đã đạt gần 3.000 khách. Còn Công ty dịch vụ lữ hành Saigontourist trong tháng sáu có 1.200 khách Nhật và đến tháng bảy sẽ đạt khoảng trên 1.500 khách, tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái. 
Ông Nguyễn Xuân Thiện, phó phòng kế hoạch - nghiên cứu phát triển của dịch vụ lữ hành Saigontourist, cho biết lượng khách tăng trở lại phần lớn là khách lẻ. Đầu năm 2004, mặc dù đã chính thức bãi bỏ thủ tục visa nhập cảnh vào VN nhưng nhiều du khách Nhật vẫn chưa biết được thông tin này. 
Theo thống kê của các công ty du lịch lữ hành, phần lớn du khách Nhật mua các tour tham quan VN trong khoảng thời gian 4-5 ngày, tại các khách sạn 3-5 sao và chi tiêu khoảng 78 USD/ngày.

LÊ NAM
