Cần Thơ: nhiều “đại gia” địa ốc nợ thuế hàng chục tỉ đồng

Trong số các “đại gia” này thì Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng số 8 (Công ty 8) nợ thuế khoảng 37 tỉ đồng nhưng vẫn cứ phớt lờ không chịu nộp. Công ty Xây dựng công trình giao thông 586 (Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5, Bộ Giao thông vận tải) cũng chỉ mới nộp khoảng 4 tỉ đồng trong số tiền thuế phân kỳ năm 2005 là 25 tỉ đồng. 
Ông Trương Viết Hùng - cục trưởng Cục Thuế Cần Thơ - cho biết còn nhiều đơn vị khác cũng chây lì trong việc thực hiện nghĩa vụ thuế với số tiền lên đến hàng chục tỉ đồng, điển hình có các công ty Hồng Phát, Thiên Lộc, Long Thịnh, Miền Tây...

PHƯƠNG NGUYÊN
