Mỹ: hai học sinh lớp 11 nghiên cứu về không gian

Rickie và Nancy sẽ đến một cơ sở của NASA để tiến hành kỳ thí nghiệm. Hai bạn trẻ này sẽ tập hợp trứng của bốn loài động vật khác nhau, đóng gói chúng và gửi sang Nga trước khi chúng được đưa vào tên lửa để phóng lên Trạm không gian quốc tế (ISS). Trong thời gian 3-4 tháng ở ngoài không gian, những trứng này sẽ tiếp xúc với sự biến đổi nhiệt độ khắc nghiệt, trạng thái không trọng lượng và bức xạ vũ trụ. 
Khi trở về Trái đất, tất cả số trứng sẽ được kiểm tra lại để đối chiếu với giả thuyết của hai học sinh cho rằng vòng đời của động vật sẽ được đẩy nhanh hơn khi đưa vào không gian.

THANH TRÚC (Theo Newsday)
