Ngày ấy, chúng tôi...

Ngày 15-12-1967, chúng tôi - sáu người bạn thân tuổi 18 đôi mươi, học cùng trường, ở cùng xóm Nam Nhạn, xã Nam Hồng, huyện Nam Đàn, Nghệ An - rủ nhau đi chụp một bức ảnh kỷ niệm. Ngày mai cả bọn lên đường nhập ngũ. 
Tôi được huấn luyện làm lính bộ binh đi B2 (chiến trường tận cùng miền Nam), đi được giữa đường phải ở lại bổ sung lực lượng công binh cho đoàn 559 bộ đội Trường Sơn với nhiệm vụ bảo đảm lưu thông ở trọng điểm đèo Tha Mé dài 20km trên đường 9 Nam Lào (phía tây Trường Sơn). 
Máy bay Mỹ tập trung đánh phá suốt ngày đêm, bom đánh “thủng” chỗ nào tiểu đoàn phải “vá” ngay chỗ ấy. Tất cả đều bằng sức người. Sự sống và cái chết ở nơi này chỉ diễn ra trong gang tấc. Và buổi sáng 20-10-1972, buổi sáng không thể quên trong đời lính. Khi anh em đang ăn sáng dưới hầm thì bị bom tọa độ. Loạt đầu tiên 13 người hi sinh. Loạt bom thứ hai thêm bảy người nữa hi sinh. Trung đội mất hơn 1/3 quân sô chỉ trong tích tắc. Khi ấy tôi vừa tròn 22 tuổi! 
Chị VÕ THỊ BẠCH TUYẾT (tham gia phong trào SVHS miền Nam năm 22 tuổi, tổ chức nhiều đợt đốt xe Mỹ; từng bị chế độ Sài Gòn xử tù 10 năm): 
Trong lao tù 
Chị Võ Thị Bạch Tuyết (thứ hai từ phải qua) tham gia tuyệt thực đòi trả tự do cho những sinh viên đấu tranh - Ảnh tư liệu 
Lúc đó bạn bè tôi xuống đường đông lắm, vui lắm, ở tù cũng vui nữa! Chúng tôi lúc bấy giờ chơi cũng dữ, học cũng giỏi, đấu tranh cách mạng cũng cực kỳ triệt để. Tuổi trẻ thích thể hiện rõ ràng chính kiến của mình với thời cuộc. 
SVHS lúc bấy giờ yêu đời, yêu nước, nên thấy đời đâu có gì buồn chán. Những lúc nghe tin anh em bạn bè mình bị bắt bớ, hi sinh cũng buồn lắm nhưng lại nung nấu căm thù, thêm quyết tâm đấu tranh. 
Nhà thơ ÔNG VĂN CHIẾN (bút hiệu Nam Thiên, cựu TNXP): 
Xung phong lên rừng xuống biển 
Sài Gòn những ngày đầu giải phóng còn bừa bộn nhiều vấn đề cần giải quyết sau mấy chục năm chiến tranh. Giới trẻ chúng tôi háo hức hòa vào các chiến dịch cứu tế cứu đói, giữ gìn an ninh trật tự, quét dọn đường phố... Rồi hàng vạn thanh niên đã bước ra khỏi “cuộc đời con”, khoác lên mình chiếc áo xanh lá và mũ tai bèo đến với những miền xa khai hoang, đào kênh, mở mang đường sá... 
Ai không tham gia tự dưng thấy mình lạc lõng, dù biết rõ đi thanh niên xung phong (TNXP) là cực khổ. Sốt rét, ăn uống không đầy đủ, lao động nặng nhọc, thiếu thốn mọi bề... vẫn không chùn bước. 
Khi chiến tranh biên giới Tây Nam nổ ra, cũng những người trẻ ấy đã tình nguyện ra chiến trường. Đồng đội TNXP chúng tôi khắc vào tim câu chuyện cả một tiểu đội nam, nữ TNXP đã ngã xuống ở tuổi đôi mươi.

TỐ OANH - KIM ANH - THÁI BÌNH ghi
