Đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm định kỳ

Mặc dù dự án luật không đặt ra việc sửa đổi nội dung này nhưng ông Phú vẫn kiến nghị sửa theo hướng bỏ phiếu tín nhiệm định kỳ, thay vì chỉ thực hiện khi có ít nhất 20% đại biểu QH đề nghị như trong luật hiện hành. Ông Phú cũng cho rằng nếu qui định như hiện nay thì việc bỏ phiếu tín nhiệm sẽ không khả thi, không thực hiện được vì khó có thể tập hợp được 20% số phiếu. 
Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật tổ chức QH tập trung vào các nội dung gồm thành lập mới ủy ban pháp luật và ủy ban tư pháp trên cơ sở tách, bổ sung một số nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban Pháp luật của Quốc hội; thành lập mới Ủy ban Kinh tế và Ủy ban Tài chính - ngân sách trên cơ sở tách, bổ sung một số nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban Kinh tế và ngân sách QH; tái lập chức danh tổng thư ký QH để giúp QH, Ủy ban Thường vụ QH các công việc hành chính, chuyên môn nghiệp vụ. 
Sau khi tách và thành lập mới Ủy ban Tư pháp (hoặc Ủy ban giám sát tư pháp), ủy ban này sẽ có nhiệm vụ giám sát hoạt động của Chính phủ, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao trong việc điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án, bổ trợ tư pháp và giám sát việc phát hiện, xử lý tham nhũng. 
Một số đại biểu cũng kiến nghị nâng Ban Dân nguyện của Ủy ban Thường vụ QH lên thành Ủy ban Dân nguyện của QH để giúp QH chuyên sâu hơn các họat động, trong đó có việc giải quyết đơn thư của công dân, một trong những vấn đề bức xúc hiện nay.

K.HƯNG
