Chị của em

- Năm 2: Cầm hồ sơ xin ở ký túc xá, vào đến văn phòng Đoàn, em còn ngại lắm... Chị chủ động hỏi: “Hồ sơ của em đâu?”. Và em đã ở ký túc xá gần ba năm nay... 
- Năm 3: Em không còn e dè khi lên văn phòng Đoàn nữa. Chị luôn là người đầu tiên em muốn xin lời khuyên khi có khó khăn trong học tập, ứng xử. 
- Năm 4: Chị vừa đảm nhận nhiệm vụ phó bí thư đoàn trường, vừa học năm 2 cao học, bận túi bụi nên em ngại lên văn phòng Đoàn dù năm cuối có nhiều chuyện để lo hơn. Gặp em chị lại chủ động hỏi thăm: “Em bắt đầu đề tài nghiên cứu khoa học của em chưa?”, “Em vừa đi intership ra sao?”... 
...Phỏng vấn vào một công ty đa quốc gia, em bối rối: chắc không đạt... Ghé vào tiệm Internet, em viết email gửi chị... 
Mấy hôm sau gặp em, chị gọi lại hỏi han: “Viết email cho chị chi vậy em! Có gì tâm sự cứ lên văn phòng Đoàn gặp chị”. 
...Không có một khoảng cách nào. “Chị của em”, em thích gọi chị như thế mặc dù chị công bằng và gần gũi với tất cả mọi người chứ không riêng gì em.

hienpham...@gmail.com
