Nhà tài trợ lạc quan về VN

Giám đốc WB tại Việt Nam - ông Klaus Rohland, chuyên gia kinh tế của WB - ông Martin Rama và giám đốc Công ty Tài chính quốc tế của WB tại VN - ông Sin Foong Wong đã trả lời báo chí về một số vấn đề liên quan. 
Tuổi Trẻ: WB đánh giá thế nào về tình hình kinh tế - xã hội sáu tháng đầu năm của VN và các ông đưa ra những khuyến cáo gì? 
- Những điểm chính là tăng trưởng duy trì ở nhịp độ cao, quản lý kinh tế vĩ mô thận trọng hơn, kiểm soát lạm phát tốt hơn. Tuy nhiên, VN dường như hơi quá hứng khởi đối với thị trường chứng khoán, có lẽ một phần vì việc VN sắp gia nhập WTO có giá trị như một chứng chỉ đối với người dân và các nhà đầu tư về phát triển kinh tế của VN. 
Tuy nhiên, nếu ai còn nhớ bài học đất đai trước kia thì sẽ thấy tốt hơn là nên cân bằng đầu tư vào chứng khoán, không nên “bay” quá cao khi chúng ta chưa quen với việc “bay”. Về dài hạn, chúng tôi khuyến cáo Chính phủ thận trọng khi tài trợ cho các dự án đầu tư tham vọng và nên quan tâm hơn tới nợ công. 
Đầu Tư : Đánh giá về các vấn đề phát triển của VN, dường như có sự trái chiều giữa sự lo lắng của người dân VN và sự lạc quan của các nhà tài trợ. Xin ông lý giải điều này? 
- Người dân sốt ruột và không muốn ngồi một chỗ mà nói rằng “tất cả đều tốt đẹp!” - đó là điều tích cực và có thể hiểu được vì người dân muốn đạt được những tiến bộ lớn hơn và muốn nghiêm khắc hơn với những gì chưa đạt được. 
Chúng tôi biết sự phát triển của VN không phải là hoàn hảo, nhưng chúng tôi cũng không phải quá lạc quan khi nhìn nhận về quá trình này vì khi xem xét tổng thể toàn cầu và so sánh sự phát triển của VN so với những nước có xuất phát điểm tương tự cách đây khoảng 15 năm thì câu chuyện của VN vẫn là một câu chuyện về sự thành công. 
Hội nghị giữa kỳ nhóm các nhà tài trợ cho VN lần này sẽ tập trung thảo luận các vấn đề sau: cập nhật tình hình phát triển kinh tế - xã hội trong sáu tháng qua và kế hoạch cho sáu tháng tới; nhiệm vụ và các giải pháp để thực hiện thành công kế hoạch năm năm về phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2006-2010; hiệu quả viện trợ và hài hòa thủ tục. 
Diễn đàn Doanh nghiệp VN, một hoạt động gắn với Hội nghị CG dành cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước sẽ được Công ty Tài chính quốc tế (IFC) tổ chức ngày 5-6-2006 tại Hà Nội. Diễn đàn sẽ thảo luận về lĩnh vực lao động, ngân hàng và thị trường vốn, cơ sở hạ tầng của VN. Quân đội Nhân Dân : Các nhà tài trợ sẽ đưa ra kiến nghị gì đối với kế hoạch năm năm 2006-2010 của VN? 
- Điều tích cực đầu tiên về kế hoạch này là Chính phủ đã tham vấn rộng rãi các địa phương, người dân, cộng đồng tài trợ quốc tế, các doanh nghiệp. So với kế hoạch năm năm trước vốn được coi như tài liệu mật thì đây là một nỗ lực lớn nhằm minh bạch hóa hoạt động của Chính phủ. 
Đây là một kế hoạch tham vọng và sẽ cần có những điều chỉnh tùy theo thay đổi của thực tế. Tỉ lệ đầu tư của VN đạt khoảng 40% GDP - là một trong những tỉ lệ cao nhất thế giới song chúng tôi cũng yêu cầu Chính phủ chú trọng chất lượng đầu tư mà cụ thể là quản lý tài sản. Thứ hai, VN cần quan tâm đến bảo dưỡng cơ sở hạ tầng bởi nếu chỉ đầu tư nhiều mà không bảo dưỡng tốt thì đến một lúc nào đó chúng ta sẽ phải đầu tư lại từ đầu. 
Quản lý hành chính công cũng phải đổi mới theo hướng giảm quan liêu, tăng tính minh bạch, thuận tiện và giúp Chính phủ ra quyết định dựa trên các thông tin tốt hơn một cách nhanh chóng hơn. 
Nhìn chung, chúng tôi hài lòng về cách soạn thảo kế hoạch này vì tính cởi mở và minh bạch của nó. Kế hoạch đó cũng tiến gần hơn đến một kế hoạch hướng đến nền kinh tế thị trường. Tuy nhiên, làm thế nào để thực hiện chương trình nghị sự này và các cam kết gia nhập WTO mới là điều khó khăn thật sự. 
Lao động : WB đánh giá gì về lòng tin của các nhà tài trợ cho VN sau vụ PMU18 và thành phần đoàn thanh tra WB làm việc về dự án giao thông do WB tài trợ tại VN là gì? 
- Vụ PMU18 bộc lộ những khiếm khuyết nghiêm trọng nhưng cũng là cơ hội để Chính phủ thể hiện với các nhà tài trợ và quan trọng hơn là đối với người dân rằng họ đang làm việc nghiêm túc để chống tham nhũng. 
WB hiện tài trợ cho hai dự án liên quan đến PMU18 là một dự án xây dựng 3.000km đường nông thôn và bảo dưỡng mạng lưới hệ thống đường bộ. Nhóm thanh tra của chúng tôi gồm các kỹ sư sẽ lấy các mẫu ngẫu nhiên và xem xét chất lượng công trình. Một bộ phận khác là các chuyên gia về quản lý tài chính có nhiệm vụ kiểm tra các tài khoản và qui trình đấu thầu có hợp lệ hay không. 
Kết quả sẽ có thể được công bố sau sáu tuần nữa. Nếu phát hiện việc làm sai trái trong sử dụng ODA từ WB thì chúng tôi sẽ xóa khoản vay này, đưa các công ty có hành vi không đúng vào “danh sách đen” và họ sẽ không được tiếp tục tham gia bất cứ dự án nào do WB tài trợ.

HƯƠNG GIANG ghi
