Đảo Khát

Mất hơn năm giờ ngồi tàu vượt biển trên 100km, chúng tôi đặt chân đến đảo Hòn Ngang (xã đảo An Sơn, huyện đảo Kiên Hải). UBND xã cho hay hai ấp An Phú và An Bình có khoảng trên 4.000 người đang sống, phụ thuộc vào ba giếng còn tạm sử dụng được. Anh Vũ Duy Dấn - trưởng ấp An Phú - cho biết: ấp có 2.020 nhân khẩu và toàn bộ số dân phải đi đổi nước từ các ghe về xài. 
Tám giếng thì nay chỉ còn một giếng, gọi là giếng trường học là còn nước. Có mặt ở đây, tận mắt chứng kiến hằng ngày người dân phải xêp hàng đổi nước để ăn uống, sinh hoạt, tắm rửa... mà chạnh lòng. Nhiều người cho biết tuần trước nếu đổi nước tận nhà thì 30.000 đồng/m3, nay đã vọt lên 150.000 đồng/m3. Và giá này sẽ tăng lên gấp nhiều lần nếu phải vận chuyển đến nơi xa hơn. Chị Trần Thị Nga, nhà ở tổ 1, ấp An Phú, nói: “Để có nước sử dụng hằng ngày, tôi và hai đứa con phải đi đổi nước cách nhà hơn 500m ở giếng ông Hai Luân. Nhưng bây giờ chỗ giếng đó cũng không xài được vì mặn”. Gia đình chị có bốn người, mỗi ngày dùng 0,5m3 nước với giá 150.000 đồng/m3. 
Tại Hòn Mấu - cũng là một ấp của An Sơn, tình hình còn bi đát hơn nhiều. Theo lời dì Trần Thị Hồng Mai, hiện nay bà con ở Hòn Mấu phải đổi nước từ bãi Ngự (ở trung tâm xã) với giá 30.000 đồng/phuy, song “phải xúm nhau mà giành thì họa may mới có nước xài!”. Còn nếu gánh tới nhà thì giá từ 10.000-12.000 đồng/đôi (40 lít). Song không phải ngày nào cũng có ghe chở nước tới đổi, vì thế bà con phải tận dụng thêm nước của vài cái giếng công cộng, nhưng phải vét từng miểng vùa, đốt đèn canh lấy nước. 
Mẹ con chị Trần Thị Nga, ấp Hòn Mâu, xã đảo An Sơn, Kiên Hải, hằng ngày phải đi hàng cây sô mua nước về dùng Thậm chí, tại một cái giếng có tên Gốc Xoài, chúng tôi thấy trên một bụi tre có treo một tờ giấy bọc nilông viêt danh sách và lịch lấy nước sáng, trưa, chiều, tối với chi chít tên những người sẽ tới lượt để lấy nước. Nhiều người đăng ký quá nên 4-5 ngày mới đáo lại một lần cho mỗi nhà, mà cũng chỉ được một đôi nước. Thậm chí 9-10 ngày mới tới phiên. Cách đây mấy hôm vì thiếu nước dùng có người đã đánh liều đi ăn cắp nước. Đã thế An Sơn còn phải “gồng” thêm khoảng 400-500 ghe đánh bắt hải sản (khoảng 2.000 ngư dân) vào lấy nước hằng ngày, nên theo bác Châu Văn Tiễn - một người chuyên hành nghề đổi nước, thì độ chừng mươi, mười lăm ngày nữa là kiệt nước, chắc phải nhờ trên chi viện nước từ đất liền ra. 
Lao đao vì hạn 
Tình trạng khô hạn diễn ra gay gắt đe dọa sự sống của hàng trăm hecta tiêu, hàng ngàn con bò ở huyện đảo Phú Quốc. Ông Nguyễn Hồng Cường - trưởng phòng nông nghiệp huyện - cho biết: các sông, suối trên đảo đều kiệt nước, các cánh đồng cỏ đều chết cháy, đe dọa sự sống của 400ha tiêu và 5.000 con bò trên đảo. Không có cỏ nhiều gia đình đã phải mua chuối, mít về băm nhỏ cho bò ăn giặm. Ông Tám Khỏe, nhà ở ấp Cây Thông Trong, xã Cửa Dương, nuôi hơn 20 con bò, kể phải cho bò ăn… chuối cây, uống nước trộn cám. Hôm nào không xin được chuối cây, ông phải cho chúng ăn mít và một số trái, lá cây tươi khác. Tại thời điểm này nắng nóng đã làm ít nhất vài chục con bê bị kiệt sức và chết. 
Vườn cà nhà ông Nguyễn Tấn Du, ở xã Cửa Dương, đang chết khô vì không có nước tưới Còn anh Đào Tấn Lực, ở ấp Cây Thông Ngoài, rầu rĩ than: “Hạn dữ dằn quá! Nhà tui có 800 gốc tiêu thì nay đã có phân nửa chết khô, số còn lại cũng đang héo vàng. Tui phải vay ngân hàng 15 triệu đồng để thuê người vét giếng, mua ống nước máy bơm chống hạn, nhưng giếng cạn mất rồi. Tui định cho người đưa xe cuốc (Kobe) vào đào thêm giếng mới để cứu tiêu nhưng sợ cán bộ phạt nên đành chịu. Ấp này nhiều người muốn đào giếng để cứu tiêu, nhưng sợ bị cán bộ xã lập biên bản”. 
- Vì sao lại có chuyện đào giếng cứu tiêu mà bị phạt? 
Anh Phan Văn Thanh ở ấp Cây Thông Ngoài bức xúc: chủ tịch xã bảo không giải quyết, chờ chủ trương của huyện về khảo sát mới được đào. Giếng thì không được đào vì chờ khảo sát, trong khi nắng hạn đang làm tiêu chết! 
Ông Huỳnh Văn Định - cán bộ phụ trách nông nghiệp huyện Phú Quốc - nói rằng đó là chủ trương của UBND huyện, vì không làm vậy thì bà con sẽ đào lung tung, ảnh hưởng đến tài nguyên, môi trường khi mai này đảo Phú Quốc thành đảo du lịch sinh thái. Trong khi đó, theo thông tin mới nhất từ UBND huyện, nắng hạn đã làm 53 ha tiêu trên đảo chết khô và khoảng 30% diện tích đang héo dần. Và nếu tình hình không được cải thiện thì chuyện tiêu chết hàng loạt là điều khó tránh khỏi.

HOÀNG TRÍ DŨNG - V.KHỞI
