Bạo lực tại Sao Paulo: cả xã hội phải chịu trách nhiệm!

>> Bạo lực tiếp diễn tại Sao Paulo, 133 người chết >> Kết thúc cuộc tắm máu bang Sao Paulo >> Brazil: hơn 60 người thiệt mạng vì bạo loạn 
“Sự thật là đa số những người này sinh vào những năm 1980 và không có ai chăm sóc”, ông Lula nói. “Với khoản đầu tư cho giáo dục trong những năm 1970, 1980 và 1990, bạn có thể đảm bảo rằng nhiều trong số các thanh niên trẻ này có được làm việc, được dạy dỗ hay học hành?”, ông nói thêm. 
Theo Tổng thống, cả xã hội phải chịu trách nhiệm về tình trạng bạo lực này, trong đó có cả chính quyền của ông: “Những gì đã diễn ra với các phần tử tội phạm này là kết quả của xã hội chúng ta”. 
Làn sóng bạo lực trên đường phố và trong các nhà tù tại Sao Paulo, bang giàu có nhất Brazil, bắt đầu từ thứ sáu tuần trước. 156 người đã thiệt mạng trong các vụ bạo lực trên toàn bang. Cuối tuần qua, ông Lula đã đề nghị gửi vệ binh quốc gia đến Sao Paulo nhưng thống đốc bang, Claudio Lembo, đã từ chối đề nghị đó.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua, BBC)
