FIFA công bố hạt giống World Cup 2006

Danh sách 8 đội bóng hạt giống vừa được FIFA công bố vào hôm qua gồm: ĐKVĐ TG Brazil, đội tuyển nước chủ nhà - Đức và các đội tuyển: Anh, Pháp, Argentina, Italia, Tây Ban Nha và Mexico. 
Trong số 8 đội bóng này thì đội tuyển nước chủ nhà Đức và đội ĐKVĐ TG Brazil là những đội đã được ấn định địa điểm thi đấu. Đội tuyển Đức sẽ nằm ở bảng A và sẽ thi đấu ở 3 địa điểm: Munich (9-6), Dormund (14-6) và Berlin (20-6). Còn đội tuyển Brazil sẽ nằm ở bảng F và sẽ thi đấu ở các địa điểm: Berlin (13-6), Munich (18-6) và Dormund (22-6). 6 đội bóng còn lại sẽ phải bốc thăm ngẫu nhiên vào 6 bảng đấu khác nhau và sau khi có kết quả bốc thăm họ sẽ biết được địa điểm thi đấu của mình. 
Kết quả phân nhóm: 
Nhóm 1 (hạt giống): Đức, Brazil, Anh, Tây Ban Nha, Mexico, Pháp, Argentina và Italy. 
Nhóm 2: Australia, Ghana, Bờ Biển Ngà, Tunisia, Angola, Togo, Ecuador và Paraguay. 
Nhóm 3: Croatia, CH Séc, Hà Lan, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Thuỵ Điển, Thuỵ Sĩ và Ukraine. 
Nhóm 4: Iran, Nhật Bản, Ảrập Saudi, Hàn Quốc, Costa Rica, Trinidad&amp;Tobago và Mỹ. 
Nhóm 5 (nhóm đặc biệt): Serbia &amp; Montenegro Không chỉ công bố 8 đội bóng hạt giống, FIFA cũng đã chính thức phân 24 đội bóng còn lại thành 4 nhóm khác nhau, trong đó Serbia &amp; Montenegro được FIFA xếp vào 1 nhóm riêng với tên gọi là nhóm đặc biệt. Sở dĩ có việc xếp Serbia &amp; Montenegro thành một nhóm riêng là do FIFA không muốn tạo ra một bảng đấu có quá 2 đội bóng châu Âu. 
Bên cạnh đó, do thành tích của Serbia &amp; Montenegro trên bảng xếp hạng của FIFA là thấp nhất so với các đội bóng châu Âu giành quyền tham dự VCK World Cup 2006 nên họ đã được FIFA tách ra riêng 1 nhóm để tiện cho việc bốc thăm, và họ cũng chỉ được phép nằm cùng bảng với 1 trong 3 đội: Brazil, Argentina hoặc Mexico. 
Theo như phân nhóm của FIFA, nhóm 2 sẽ gồm các đội: Australia, 5 đội bóng châu Phi: Ghana, Bờ Biển Ngà, Tunisia, Angola và Togo; và 2 đội bóng còn lại của khu vực Nam Mỹ: Ecuador và Paraguay. 
Nhóm 3 sẽ có các đội bóng tại châu Âu: Croatia, CH Séc, Hà Lan, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Ukraine. 
Còn nhóm 4 sẽ gồm: 4 đội bóng của châu Á: Iran, Nhật Bản, Ảrập Saudi, Hàn Quốc và 3 đội bóng của khu vực CONCACAF: Costa Rica, Trinidad&amp;Tobago và Mỹ. 
Jim Brown - người phụ trách của FIFA cho biết: "Việc phân nhóm này được dựa trên bảng xếp hạng của FIFA trong 3 năm qua và trong 2 kỳ World Cup gần đây". Tuy nhiên, nếu nhìn vào danh sách các nhóm của FIFA, ta có thể khẳng định FIFA đã phân nhóm dựa theo vị trí địa lý hơn là dựa vào bảng xếp hạng của FIFA, cũng như thành tích của các đội bóng tại các VCK World Cup trước đây. 
Lễ bốc thăm chia bảng tại World Cup 2006 sẽ diễn ra vào ngày 9-12 tại Leipzig (Đức), và sẽ được truyền hình trực tiếp đến 150 nước, với sự theo dõi của khoảng 320 triệu người.

T.VĨ (tổng hợp)
