Hà Nội: khám bệnh miễn phí bằng y học cổ truyền

Đây là hoạt động nằm trong khuôn khổ triển lãm quốc tế chuyên ngành y dược lớn nhất từ trước đến nay, tổ chức từ 24- 28 tại Cung văn hóa Hữu nghị Hà Nội. 
Thêm một cơ sở phẫu thuật thẩm mỹ, tạo hình vừa được khai trương tại Bệnh viện Xanh Pôn, Hà Nội. Các kỹ thuật ứng dụng tại cơ sở này sẽ đáp ứng yêu cầu cả quí bà và quí ông: điều trị hói đầu, căng da cổ, da mặt, hút mỡ bụng, mỡ đùi, phẫu thuật tạo hình vùng thân, vùng đầu, vùng mặt... 
Ngày 13-10 tới, Tổ chức Phẫu thuật Nụ cười Operation Smile Australia sẽ phối hợp với khoa phẫu thuật hàm mặt và tạo hình, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 tổ chức mổ nhân đạo miễn phí cho các cháu bị dị tật khối xương sọ mặt bẩm sinh, trong đó có bệnh lý tật hốc mắt xa (hai hốc mắt xương xa nhau, có dị dạng khối xương sống mũi). 
Để được phẫu thuật miễn phí, tất cả các bệnh nhi từ 8-16 tuổi bị dị tật khối xương sọ mặt bẩm sinh có thể đăng ký khám trước tại khoa phẫu thuật hàm mặt và tạo hình, Bệnh viện 108 vào các buổi chiều thứ tư hằng tuần, bắt đầu từ 1-6 đến hết ngày 31-7 (điện thoại: 069.555053).

L.ANH - NGỌC HÀ
