100% HS Trường KTNV Tôn Đức Thắng được thực tập, giới thiệu việc làm

Đào tạo gắn với sản xuất và đơn đặt hàng của doanh nghiệp, ngay từ đầu vào, HS đã được hướng nghiệp chọn nghề phù hợp với khả năng và nhu cầu thị trường, với các ngành “hút” nhân lực: thư ký kế toán, quản trị văn phòng, kế toán doanh nghiệp, kế toán tin học, thiết kế đồ họa, điện công nghiệp và lắp ráp, sửa chữa máy tính. 
100% HS của trường đã được 39 doanh nghiệp tiếp nhận thực tập, sau đó được Trung tâm giới thiệu việc làm Votec tư vấn, trao đổi và tiếp xúc trực tiếp với nhà tuyển dụng. Đa số HS đã được các doanh nghiệp tiếp nhận làm việc chính thức.

N.BAY
