Hong Kong cần nhân tài hơn em bé

Họ lập luận rằng chìa khóa chặn đứng sự giảm dân số nên nằm trong chất lượng hơn là trong số lượng. Theo đó, hiện Hong Kong cần nhiều người có nghề chuyên môn, đến từ đại lục hoặc nước ngoài. Ước tính Hong Kong cần thu hút ít nhất 750.000 chuyên gia đến làm việc trong các năm tới, và nếu được như thế vấn đề giảm dân số không phải lo quá mức. Để thu hút nhân tài dễ hơn, các chuyên viên cũng tính đến việc tạo cơ hội việc làm cho vợ chồng các chuyên gia này và trường học cho con cái họ. Như vậy lãnh thổ Hong Kong vẫn phát triển kinh tế bình thường, mà lại không đụng chạm đến quyền tự do sinh con của người dân sở tại.

N.T.ĐA (Theo TST)
