Các ngành học của Trường ĐH Tiền Giang

Mã trường: TTG Địa chỉ: 119 Ấp Bắc, phường 5, TP Mỹ Tho, Tiền Giang ĐT: (073) 970101 - 872624 
Một góc Trường ĐH Tiền Giang ở số 119 Ấp Bắc, P.5, TP Mỹ Tho TTO - Được thành lập trên cơ sở Trường CĐ Cộng đồng và CĐ Sư phạm Tiền Giang, Trường ĐH Tiền Giang bắt đầu mùa tuyển sinh đầu tiên từ năm 2006. Trường tuyển sinh 4 ngành hệ ĐH, 16 ngành hệ CĐ và 7 ngành hệ TCCN. 
Trường tuyển TS có hộ khẩu Tiền Giang và các tỉnh lân cận. Trong đó, các ngành SP chỉ tuyển TS có hộ khẩu Tiền Giang; riêng ngành SP Toán hệ ĐH tuyển TS có hộ khẩu thường trú ở ba tỉnh Tiền Giang, Long An, Bến Tre. TS dự thi khối T phải có chiều cao tối thiểu: nam 1m65, nữ 1m55. 
Chương trình đào tạo cụ thể từng ngành như sau: 
HỆ ĐẠI HỌC 
1. Ngành Kế toán 
Về chuyên môn, SV ngành này nắm vững những kiến thức cơ bản kinh tế - xã hội, quản trị kinh doanh, quy trình công nghệ kế toán, kiểm toán, phân tích hoạt động kinh doanh; có khả năng hoạch định chính sách kế toán, kiểm toán; có khả năng nghiên cứu khoa học để giải quyết những vấn đề phát sinh trong thực tế công tác. 
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc ở các doanh nghiệp nhà nước hoặc tư nhân, các bộ phận chức năng kế toán kiểm toán của các cơ quan, đơn vị. 
2. Ngành Quản trị kinh doanh 
Ngành này đào tạo những kiến thức cơ bản kinh tế - xã hội, quản trị kinh doanh, những kỹ năng chuyên sâu về quản trị doanh nghiệp; có khả năng hoạch định chiến lược, kế hoạch kinh doanh; biết tổ chức hoạt động kinh doanh và tạo lập doanh nghiệp mới; có khả năng nghiên cứu khoa học để giải quyết những vấn đề phát sinh trong thực tế công tác. 
SV tốt nghiệp làm công tác quản lý ở các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. 
3. Ngành Sư phạm Toán học 
4. Ngành Ngữ văn 
Ngành SP Toán và SP Ngữ văn đào tạo giáo viên có đủ năng lực chuyên môn, nghiệp vụ để thực hiện các yêu cầu đổi mới mục tiêu. nội dung, phương pháp và hình thức tổ chức dạy học nói chung và dạy học môn Toán (hoặc Văn) bậc THPT; có tiềm lực để không ngừng hoàn thiện trình độ đào tạo, vươn lên để đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của nghề nghiệp. 
Sinh viên tốt nghiệp còn có khả năng làm tốt công tác chủ nhiệm lớp ,tham gia tổ chức các hoạt động cộng đồng và hoạt động giáo dục ngoài giờ lên lớp. 
HỆ CAO ĐẲNG 
1. Ngành Thông tin - Thư viện 
Trang bị cho SV năng lực chuyên môn, nghiệp vụ để tham gia quản lý, tổ chức công tác thư viện trường học và địa bàn dân cư. Có năng lực để không ngừng hoàn thiện trình độ đào tạo ban đầu, vươn lên để đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của nghề nghiệp. 
SV tốt nghiệp CĐ thư viện - thông tin còn có khả năng tham gia các hoạt động thư viện cộng đồng, hoạt động thông tin tuyên truyền giáo dục vì mục tiêu nâng cao dân trí, xây dựng và phát triển con người. 
2. Ngành Công nghệ thông tin 
SV ngành này có kiến thức cơ bản về CNTT; thành thạo tin học văn phòng; có khả năng lắp ráp, cài đặt, quản trị, khai thác phòng máy tính, phòng internet, mạng cục bộ; có khả năng thiết kế, lập trình các phần mềm quản lý vừa và nhỏ; có khả năng thiết kế và lập trình web... 
Tốt nghiệp có thể làm việc trong các dự án tin học hóa quản lý kinh tế, hành chính; các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, các cơ sở giáo dục đào tạo. 
3. Ngành Công nghệ thực phẩm 
Tốt nghiệp ngành này có kiến thức cơ bản ngành Công nghệ thực phẩm; tham gia điều hành quản lý quy trình sản xuất ở các công ty, doanh nghiệp thuộc lĩnh vực bảo quản, chế biến và phân phối lương thực, thực phẩm; thực hiện kiểm tra, phân tích chất lượng sản phẩm ở các cơ quan, viện nghiên cứu cũng như ở các nhà máy chế biến thực phẩm. 
SV tốt nghiệp có thể làm việc ở các công ty sản xuất, chế biến thực phẩm, các cơ quan kiểm định, phân tích, đánh giá chất lượng thực phẩm. 
4. Ngành Cơ khí động lực 
Đào tạo cử nhân cao đẳng ngành cơ khí động lực nhằm trang bị cho người học những kiến thức cơ bản để phát triển toàn diện; có khả năng áp dụng những nguyên lý kỹ thuật cơ bản và kỹ năng kỹ thuật để đảm đương công việc: vận hành, bảo trì các thiết bị công nghệ; tham gia xây dựng dự án và phát triển sản xuất; tham gia công tác tổ chức, quản lý các quy trình sản xuất. 
Sau khi tốt nghiệp, những Cử nhân CĐ Cơ khí Động lực có thể đảm nhiệm các công việc tại các cơ sở lắp ráp, sửa chữa, kinh doanh. 
5. Ngành Kỹ thuật Điện - Điện tử 
Đào tạo cử nhân CĐ có tay nghề điện, điện tử; có khả năng lắp đặt, vận hành, bảo trì, sửa chữa các loại thiết bị điện, trang bị điện, trang bị chiếu sáng, điện tử trong công nghiệp và trong sinh hoạt dân dụng; nắm được một số kiến thức cơ bản về an toàn lao động, vệ sinh công nghiệp, về tổ chức sản xuất, quản lý kinh tế trong xí nghiệp. 
Sau khi tốt nghiệp những kỹ thuật viên kỹ thuật điện-điện tử có thể đảm nhiệm các công việc tại các cơ sở chế tạo, sửa chữa, kinh doanh, đào tạo và nghiện cứu thuộc lĩnh vực điện, điện tử. 
6. Ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp 
SV ngành này được trang bị kiến thức chuyên môn về kỹ thuật xây dựng, kỹ năng và kỹ thuật nghề nghiệp; có kỹ năng thực hành cao để có khả năng tổ chức, quản lý, lập các biện pháp thi công các loại công trình xây dựng dân dụng và công nghiệp nhằm phục vụ cho các nhu cầu đa dạng xã hội, theo kịp sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật. 
Sau khi tốt nghiệp, người học có thể đảm nhiệm công việc tại các doanh nghiệp xây dựng, công ty tư vấn xây dựng, các cơ quan quản lý xây dựng và các cơ sở đào tạo chuyên ngành liên quan. 
7. Ngành Công nghệ may 
Về chuyên môn, nắm vững những kiến thức cơ bản ngành Công nghệ May; có kỹ năng nghề nghiệp đảm nhận được công việc của một kỹ thuật viên công nghệ may ở các công ty, doanh nghiệp thuộc lĩnh vực may mặc hoặc các cơ sở đào tạo nghề, có khả năng tổ chức quản lý sản xuất những cơ sở sản xuất vừa và nhỏ; có khả năng nghiên cứu khoa học để giải quyết những vấn đề phát sinh trong thực tế công việc. 
Cụ thể, SV ngành này sẽ có kiến thức về công nghệ sản xuất may công nghiệp từ khâu chuẩn bị ban đầu đến khi kết thúc; nắm vững phương pháp tổ chức và quản lý chuyền; có khả năng lập quy trình sản xuất sản phẩm may trên chuyền; kiểm tra chất lượng sản phẩm may. 
Về Kỹ năng: sử dụng thành thạo các loại máy may trên chuyền; thiết kế được sản phẩm may và thực hiện theo thứ tự các bước công nghệ từ chuẩn bị nguyên phụ liệu cho đến kiểm tra chất lượng sản phẩm; làm được công tác đào tạo chuyên môn cho công nhân; có tay nghề tương đương bậc 3/6. 
SV được đào tạo có kiến thức vững vàng, kỹ năng thực hành tốt, có khả năng tiếp tục học ở trình độ cao hơn. Sau khi tốt nghiệp có thể làm việc ở các công ty xí nghiệp may, các cơ sở đào tạo nghề. 
8. Ngành Phát triển nông thôn 
SV ngành nắm vững những kiến thức và kỹ thuật ngành phát triển nông thôn; có khả năng để tổ chức và quản lý các loại hình sản xuất trong cộng đồng; có khả năng truyền đạt thông tin, chuyển giao những thành tựu khoa học kỹ thuật vào sản xuất nhằm góp phần nâng cao đời sống và phát triển năng lực của cộng đồng ở nông thôn. 
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc tại các cơ sở sản xuất, nuôi trồng, nghiên cứu, đào tạo và các cơ sở có liên quan đến quản lý nông nghiệp, trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản. 
9. Ngành Nuôi trồng thủy sản 
Đào tạo những kiến thức cơ bản ngành Nuôi trồng Thủy sản và kỹ năng trong nuôi trồng thủy sản, có khả năng sản xuất giống, nuôi trồng thủy sản... 
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc tại các cơ sở sản xuất, nuôi trồng, đào tạo và các cơ sở có liên quan đến phát triển nguồn lợi thủy sản . 
10. Ngành Kế toán 
Đào tạo kế toán nắm vững các chế độ tài chính - kế toán do Bộ Tài chính và Nhà nước ban hành; có kiến thực về kế toán, kiểm toán và tài chính cần thiết để thực hiện công tác kế toán, kế toán nội bộ và tài chính ở mọi loại hình doanh nghiệp; thực hành công tác kế toán, kiểm toán nội bộ thủ công hay trên máy tính; có khả năng nghiên cứu khoa học để giải quyết những vấn đề phát sinh trong thực tế công tác. 
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc ở các doanh nghiệp nhà nước hoặc tư nhân, các bộ phận chức năng kế toán kiểm toán của các cơ quan, đơn vị. 
11. Ngành Quản trị kinh doanh 
Đào tạo các tác nghiệp viên kinh doanh có phẩm chất chính trị, đạo đức kinh doanh và sức khỏe tốt; nắm vững các kiến thức vế chức năng, quá trình kinh doanh và quản trị ở các doanh nghiệp; có kỹ năng cơ năng cơ bản để vận dụng trong kinh doanh nói chung và thực hành tốt trong một số công việc chuyên môn thuộc lĩnh vực đào tạo; có khả năng tự học tập để thích ứng với môi trường kinh doanh trong điều kiện hội nhập quốc tế. 
Sinh viên tốt nghiệp làm việc chủ yếu ở các loại hình doanh nghiệp vừa và nhỏ thuộc tất cả các thành phần kinh tế. 
CÁC NGÀNH CAO ĐẲNG SƯ PHẠM 
1. Ngành Sư phạm Thể dục - Công tác Đội 
2. Ngành Sư phạm Âm nhạc 
3. Ngành Sư phạm Mỹ thuật 
4. Ngành Sư phạm Mầm non 
5. Ngành Sư phạm Giáo dục công nghệ 
SV tốt nghiệp các ngành CĐ Sư phạm ngoài làm GV bộ môn ở các trường THCS còn có thể làm công tác Đoàn - Đội, tham gia và tổ chức các họat động cộng đồng và họat động giáo dục ngoài giờ. Riêng đối với ngành SP Giáo dục công nghệ, giáo sinh tốt nghiệp có thể giảng dạy các môn: kỹ thuật nông nghiệp, kỹ thuật công nghiệp, kinh tế gia đình. 
HỆ TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆP 
1. Ngành Công nghệ thông tin 
Đào tạo Kỹ thuật viên trình độ trung cấp có khả năng sử dụng thành thạo tin học văn phòng; lắp ráp, cài đặt máy tính và mạng máy tính; bảo trì và khắc phục sự cố không quá phức tạp của phần cứng và phần mềm máy tính; quản trị và khai thác phòng máy tính, phòng Internet, mạng cục bộ; lập trình các chương trình quản lý có qui mô vừa và nhỏ; thiết kế trang web. 
Sinh viên tốt nghiếp có thể làm việc trong các thành phần kinh tế, các dự án tin học quản lý kinh tế, hành chính; các cơ sở sản xuất kinh doanh dịch vụ, các cơ sở giáo dục đào tạo 
2. Ngành Kỹ thuật phát thanh truyền hình 
Chuyên ngành: Điện tử dân dụng. 
Đào tạo Kỹ thuật viên trung cấp có tay nghề cao về nghề điện tử; có khả năng lắp đặt, vận hành, bảo trì, sửa chữa các loại thiết bị điện tử trong công nghiệp và trong sinh hoạt dân dụng; nắm được một số kiến thức cơ bản về an toàn lao động, vệ sinh công nghiệp, về tổ chức sản xuất, quản lý kinh tế trong xí nghiệp. 
SV tốt nghiệp có thể đảm nhiệm các công việc tại các cơ sở chế tạo, sửa chữa, kinh doanh, đào tạo và nghiên cứu. 
3. Ngành Sửa chữa và Khai thác thiết bị cơ khí 
Các chuyên ngành: Cơ khí động lực, Bảo trì và sửa chữa thiết bị cơ khí, Công nghệ hàn, Công nghệ cắt gọt. 
Đào tạo Kỹ thuật viên trung cấp có trình độ lý thuyết và kỹ năng thực hành, vận hành được các thiết bị cơ khí; có khả năng thiết kế chế tạo chi tiết máy, lắp đặt các thiết bị cơ khí; thực hiện được các chế độ bảo trì thường xuyên các thiết bị cơ khí; có khả năng tổ chức và lập kế hoạch quản lý một tổ sản xuất; có khả năng cập nhật kiến thức nâng cao trình độ phù hợp với nhu cầu công việc. 
Vế kỹ năng, sử dụng thành thạo dụng cụ đo kiểm, dụng cụ tháo lắp;thực hiện đúng quy trình qui phạm, đảm bảo an toàn lao động; có khả năng chế tạo, sửa chữa và sản xuất liên quan đến lĩnh vực cơ khí theo chuyên ngành. 
4. Ngành Điện Công nghiệp và Dân dụng 
Các chuyên ngành: Bảo trì điện công nghiệp dân dụng, Bảo trì Điện lạnh. 
Đào tạo Kỹ thuật viên trung cấp có tay nghề bậc 3; có khả năng lắp đặt, vận hành, bảo trì, sửa chữa hệ thống điện xí nghiệp công nghiệp và dân dụng; các loại thiết bị điện, trang bị điện, trang bị chiếu sáng, điện tử trong công nghiệp và trong sinh hoạt dân dụng; có khả năng lắp đặt, vận hành, bảo trì, sửa chữa hệ thống điện lạnh xí nghiệp công nghiệp và dân dụng; các loại thiết bị điện, trang bị điện, trang bị chiếu sáng, điện tử trong công nghiệp và trong sinh hoạt dân dụng; nắm được một số kiến thức cơ bản về an toàn lao động, vệ sinh công nghiệp, về tổ chức sản xuất, quản lý kinh tế trong xí nghiệp. 
Sau khi tốt nghiệp, người học có thể đảm nhiệm các công việc tại các cơ quan, các cơ sở sản xuất, sửa chữa, các nhà máy xí nghiệp công nghiệp... 
5. Ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp 
Đào tạo kiến thức chuyên môn về kỹ thuật xây dựng và kỹ năng thực hiện quá trình thi công công trình xây dựng. 
HS tốt nghiệp có thể: thực hiện thành thạo các công tác thi công công trình xây dựng; lập được dự toán cho một công trình xây dựng qui mô vừa và nhỏ; hoạch định được tiến độ thi công cho một công trình xây dựng qui mô vừa và nhỏ; thực hiện đúng qui trình và đảm bảo công tác an toàn lao động. 
6. Ngành Công nghệ cắt may 
Cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản ngành may công nghiệp, có kỹ năng nghề nghiệp đảm nhận được công việc của một kỹ thuật viên công nghệ may làm việc tại công ty, xí nghiệp ngành may. 
Tốt nghiệp ngành này có thể phụ trách được chuyền may; sử dụng và vận hành thành thạo các loại thiết bị dùng trong chuyền may và khắc phục các hư hỏng thông thường của máy; thiết kế được các mẫu áo quần theo các bản vẽ và sửa chữa các khuyết tật của sản phẩm do thiết kế, cắt, may hỏng; thực hiện đúng qui trình công nghệ may và đảm bảo công tác an toàn lao động - kiểm tra chất lượng sản phẩm hoàn chỉnh. 
Đồng thời, có khả năng làm việc tại các xí nghiệp may vừa và lớn trong các khu công nghiệp hoặc khu chế xuất, làm việc tại cơ sở tư nhân, tập thể, cơ sở thuộc nhà nước và cơ sở nước ngoài, tham gia công việc kỹ thuật cho các tổ hợp may hoặc tự bản thân tổ chức sản xuất nhỏ cho các hộ gia đình. 
7. Ngành Kinh doanh thương mại và dịch vụ 
Chuyên ngành: Quản trị nhà hàng, Quản trị khách sạn. 
Đào tạo các tác nghiệp viên kinh doanh nắm vững các kiến thức vế chức năng, quá trình kinh doanh và quản trị nhà hàng; khách sạn; có nghiêp vụ cơ bản để áp dụng trong kinh doanh nhà hàng, khách sạn nói chung và thực hành tốt trong một số công việc chuyên môn thuộc lĩnh vực được đào tạo. 
SV tốt nghiệp làm việc chủ yếu ở các nhà hàng, khách sạn, dịch vụ du lịch.

PHÚC ĐIỀN tổng hợp
