Tết này có gà để cúng?

Trước đây, NTD vẫn có thói quen mua gà cúng là phải gà trống sống, được giết mổ tại chợ hoặc mang về nhà giết mổ. Thói quen này sẽ phải thay đổi vì năm nay chỉ có gà sơ chế, đông lạnh của những cơ sở giết mổ an toàn mới được lưu thông trên thị trường. 
Trước những biến động mới, nhiều DN kinh doanh trong lĩnh vực này đã phải “lột xác” để tồn tại, chấp nhận đầu tư tiền tỷ để đáp ứng được xu hướng chuyển động của thị trường. Ông Phạm Văn Minh, Giám đốc Công ty Phú An Sinh cho biết, công ty đã đầu tư trên 1 tỷ đồng cho dây chuyền giết mổ tự động, hệ thống xử lý ozôn, đèn cực tím, máy hút chân không, kho lạnh và hệ thống đóng gói tự động…. 
Mới đây Công ty Thực phẩm Nam Phong (Tổng Công ty Nông nghiệp Sài gòn) đã đầu tư một dây chuyền giết mổ gia cầm có công suất lớn trị giá khoảng 20 tỷ đồng đi vào hoạt động đáp ứng nhu cầu cung cấp gia cầm “sạch” cho NTD. Tương tự, hiện Công ty Thanh Bình cũng đang đàm phán để mua lại một cơ sở giết mổ có uy tín trên thị trường nhằm cung cấp sản phẩm gia cầm sơ chế và chế biến sẵn phục vụ thị trường trong dịp Tết này. 
Không quên tập quán của người Việt 
Dù đang trong giai đoạn cấp tập cuối năm, nhiều DN vẫn không quên sản phẩm gà cúng Tết cho NTD. Gà cúng cũng như gà thịt bình thường, chỉ khác là người mua chỉ chọn gà trống và phải có cả bộ lòng. Ông Phạm Văn Minh, Giám đốc Phú An Sinh cho biết, trong những ngày cận Tết, công ty sẽ tung ra nhiều sản phẩm gà trống và sẽ có những bộ lòng được làm sạch, sơ chế đóng gói sẵn đưa ra thị trường. Tương tự, đại diện Nam Phong cũng cho hay, công ty hoàn toàn có thể đáp ứng được nhu cầu cung cấp sản phẩm gà cúng ra thị trường. 
Ông Phạm Đức Bình, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Thanh Bình còn tính rất kỹ lưỡng rằng: “Nhiều người vẫn còn rất e ngại khi tiếp xúc với thịt gia cầm tươi sống, do vậy chúng tôi sẽ chế biến sẵn gà cúng đã chín để NTD chỉ việc mua về dùng, không phải làm gì thêm”. 
Nếu như các DN trong nước đều hiểu được tập quán cúng gà của người dân và sẵn sàng đáp ứng nhu cầu thì Công ty C.P (Thái Lan), nhãn hiệu khá phổ biến trên thị trường cho biết, chỉ cung cấp sản phẩm gà như bình thường. 
Như vậy, Tết Ất Dậu này người dân TP.HCM không bị thiếu gà cúng như những dự đoán sẽ “vắng bóng gia cầm” trước đây.

Theo Viet Nam Net
