Tình yêu sẽ thắng được bệnh tật!

Chào bạn, đọc thư của bạn tôi thật sự xúc động. Cuộc sống của bạn khó khăn hơn... Tuy nhiên, đó chỉ là khó khăn ngăn trở bước chân của hai bạn thôi. 
Nếu bạn thương bạn gái của mình, thương gia đình và muốn gầy dựng cuộc sống hạnh phúc cho riêng mình thì giảm hẳn ruợu bia, thuốc lá, nếu bỏ hản được thì tốt nhất. Đi khám chuyên khoa, uống thuốc đều đặn, có thể khỏi hẳn bệnh. Còn bố mẹ cô ấy như vậy cũng không thể trách gì được. Bạn nên tìm mọi thông tin về bệnh này và đưa cho bạn gái đọc để cô ấy thuyết phục với gia đình rằng: mình có thể sống hòa bình được với nó... 
Tôi cũng biết được những điều này trên Inernet, vì tôi cũng giống như bạn gái của bạn: người yêu của tôi bị bệnh. Bạn gái của bạn lại may mắn hơn tôi vì bạn rất tích cực bảo vệ hạnh phúc của hai bạn, ít nhất bạn đã gởi tâm sự của mình lên Tuổi Trẻ Online để tìm lời động viên, tìm hướng đi tốt nhất. Còn bạn trai của tôi, anh ấy hoàn toàn suy sụp, xa lánh tôi, tôi phải tìm mọi cách lôi anh ấy ra khỏi phòng (tất nhiên là điện thoại thôi, vì anh ấy sống cùng người bà con). 
Tôi cũng thấy thật sự khó khăn, vì khó nghĩ đến chuyện cưới xin dù đã quen nhau năm năm rồi. Gia đình tôi không biết chuyện này, bạn bè cũng không tâm sự vói ai được nhiều nên tôi thật sự mừng khi đọc những dòng tâm sự của bạn. Bạn hãy cố lên nhé, chúc bạn và cả bạn trai của tôi thật khỏe, vững niềm tin để thắng được cả bệnh tật.

N.S.
