Nhiều vụ tranh chấp lao động cùng ngày

Cùng ngày, 13 bảo vệ của cao ốc 162 Pasteur, TP.HCM đã tập trung tại địa chỉ trên để phản ứng việc công ty đột ngột thông báo (miệng) cho nghỉ việc và thay thế số bảo vệ này bằng lực lượng bảo vệ chuyên nghiệp. 
Cũng trong ngày 16-12, tập thể lao động Công ty Ever Huge, Khu công nghiệp Bình Đường, Bình Dương đã lãn công yêu cầu ban giám đốc công ty thanh toán tiền lương tháng mười một. Công ty cam kết ngày 20-12 sẽ thanh toán tiền lương song lao động vẫn không đồng tình và lãn công. 
Tại Khu công nghiệp Đồng An, Bình Dương cũng đã xảy ra một vụ tranh chấp lao động tập thể với sự tham gia của gần 1.000 lao động Công ty An Lộc. Nguyên nhân là do lao động chưa hiểu rõ về cách tính lương của phía công ty. Các cơ quan hữu quan của tỉnh đã xuống hòa giải xong vụ việc trong buổi sáng.

Đ.HƯNG
