Indonesia: thêm một người chết vì cúm gia cầm

Cùng ngày, Bộ Y tế Azerbaijan xác nhận virus cúm gia cầm H5N1 đã được tìm thấy trong xác của những con chim di trú chết. Liên Hiệp Quốc xem đây là một diễn biến nghiêm trọng vì Azerbaijan nằm ở giao điểm giữa châu Âu và châu Á. 
Trong khi đó, Romania cũng đã xác nhận sự xuất hiện của dịch cúm gia cầm ở khu vực gần biên giới với Bulgaria. Tại Trung Quốc, Bộ Y tế thông báo đã cách ly 35 nông dân làm việc trong một trại gia cầm ở tỉnh Sơn Tây miền bắc để giám sát sau khi dịch bệnh bùng phát ở trại này khiến 15.000 con gia cầm chết hàng loạt.

S.N. - Theo Reuters, Mosnews
