SITC: trách nhiệm của ngành GD-ĐT và UBND các tỉnh thành?

Đó là một trong những thông báo của ông Phan Hữu Thắng - Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ KH-ĐT) tại cuộc gặp gỡ với đại diện các cơ quan báo chí để thông báo về tình hình giải quyết vụ SITC sáng 9-2 tại Bộ KH-ĐT. 
Chờ chủ đầu tư hồi âm 
Theo ông Thắng, hiện Cục đang tìm cách liên lạc và yêu cầu chủ đầu tư của SITC có báo cáo chính thức về lý do đột ngột đóng cửa các cơ sở đào tạo và cử đại diện sang VN trong thời gian sớm nhất để tìm biện pháp xử lý các hậu quả, đảm bảo quyền lợi của giáo viên, học viên và quyền lợi của chính nhà đầu tư trong trường hợp có dấu hiệu lừa đảo từ phía cán bộ quản lý cao cấp của Trung tâm SITC. 
Có hai hướng giải quyết được Cục Đầu tư nước ngoài đặt ra: Một là yêu cầu nhà đầu tư có kế hoạch tích cực để mở lại các cơ sở theo giấy phép đầu tư đã cấp. Hai là , trường hợp trung tâm không thể tiếp tục tổ chức đào tạo thì chủ đầu tư phải có thông báo chính thức để thực hiện các thủ tục pháp lý liên quan đến giải thể, phá sản và phải có phương án thanh toán, bồi thường thỏa đáng cho học viên, giáo viên, người lao động. 
Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ Online , ông Thắng cho biết diễn biến mới nhất nhằm giải quyết vụ việc là cuộc gặp của Thứ trưởng Bộ KH-ĐT Nguyễn Bích Đạt với Đại sứ quán Singapore chiều 8-2. Phía Singapore đã ghi nhận tình hình và các đề nghị do bộ cung cấp và sẽ có trách nhiệm thông báo với chính phủ, các cơ quan chức năng của Singapore để phối hợp cùng giải quyết dứt điểm vụ việc này. Bộ KH-ĐT cũng sẽ liên hệ với Đại sứ quán VN tại Singapore, Cơ quan Phát triển Kinh tế Singapore (EDB) đề nghị hỗ trợ giải quyết. 
Hiện cả nước có 72 dự án đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục. 
Trong đó có duy nhất một dự án đầu tư xây dựng trường ĐH là ĐH Quốc tế RMIT, năm dự án đầu tư xây dựng trường phổ thông quốc tế, ba dự án đầu tư nhà trẻ. 
Còn lại phần lớn, 63 dự án đào tạo ngắn hạn ngoại ngữ, tin học. Sau khi phía cơ quan chức năng Singapore yêu cầu như cam kết trong buổi làm việc của Đại sứ quán với bộ chiều 8-2, nếu chủ đầu tư vẫn không hồi âm và có mặt ở VN kịp thời, Bộ KH-ĐT sẽ có biện pháp bắt buộc và có thể khởi kiện theo các quy định pháp luật của VN và quốc tế, theo điều ước Bảo hộ đầu tư đã ký kết giữa hai nước… - ông Thắng khẳng định. 
Ông Thắng thừa nhận đây là một vụ việc hết sức nghiêm trọng, gây thiệt hại cho đông đảo học viên, giáo viên và người lao động của SITC. Bước đầu, chỉ với việc đột ngột đóng cửa các cơ sở đào tạo ngoại ngữ, các cán bộ quản lý nước ngoài rút về nước mà không có thông báo rõ ràng là SITC đã vi phạm pháp luật về đầu tư nước ngoài tại VN. 
Tuy nhiên, ông Thắng cũng cho biết đến thời điểm này chưa nhận được hồi âm của chủ đầu tư SITC dù theo thông tin của Bộ KH-ĐT, đến thời điểm này công ty “mẹ” của SITC là Life Knowledge Consultancy Pte.Ltd. được xác định vẫn đang hoạt động tại Singapore. 
Còn theo ông Đỗ Nhất Hoàng, Phó vụ trưởng Vụ Pháp chế (Bộ KH-ĐT), cũng cần có thời gian để xem xét, xác định rõ mức độ vi phạm của SITC và chủ đầu tư để xử lý theo đúng mức: xử lý theo các luật về dân sự, kinh tế hay cao hơn với mức độ vi phạm nghiêm trọng - là theo luật hình sự. 
Trước mắt, chưa thể rút giấy phép đầu tư của dự án vì cần phải tuân theo quy trình giải quyết chung đối với các dự án đầu tư nước ngoài. Còn về phía học viên, SITC đã vi phạm cam kết cung cấp dịch vụ với người học, học viên cũng có quyền khởi kiện ra tòa. 
Hiện cục Đầu tư nước ngoài vẫn tiếp tục “hy vọng chủ đầu tư có trả lời và sớm trở lại VN”… 
Trách nhiệm là “trách nhiệm chung”?! 
Đánh giá về quá trình hoạt động của SITC tại VN trong hơn hai năm qua, ông Phan Hữu Thắng khẳng định Bộ KH-ĐT đã thẩm định và đảm bảo SITC có đủ các điều kiện cần thiết để được cấp giấy phép đầu tư ban đầu cũng như khi được bổ sung giấy phép, mở thêm nhiều chi nhánh hoạt động tại các địa phương. 
Bộ KH-ĐT đề nghị trong thời gian tới, Bộ GD-ĐT chủ trì, chỉ đạo các Sở GD-ĐT phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát, kiểm tra hoạt động của tất cả các cơ sở giáo dục đào tạo có vốn đầu tư nước ngoài để chấn chỉnh các hoạt động, thực hiện nghiêm chỉnh các quy định của Luật Đầu tư nước ngoài và các văn bản hướng dẫn liên quan. 
Trong đó cần chú ý đến việc kiểm tra, xác nhận có đủ điều kiện hoạt động, phương án giải quyết của nhà đầu tư khi cơ sở đào tạo ngững hoạt động. Đồng thời phải xử lý nghiêm các cơ sở phát hiện có vi phạm. Nguyên nhân của vụ việc, theo ông Thắng, là do chủ đầu tư không thực hiện nghiêm chỉnh luật pháp VN và những nội dung trong giấy phép đầu tư. Đồng thời buông lỏng quản lý cơ sở của VN, không quản lý việc tuyển học viên… 
Ông Thắng hầu như không đề cập đến vai trò, trách nhiệm quản lý, giám sát của các cơ quan quản lý nhà nước. Với câu hỏi của Tuổi Trẻ Online đề nghị xác định rõ trách nhiệm của các cơ quan quản lý có liên quan, trong đó có Bộ KH-ĐT, ông Thắng tránh né với câu trả lời “Theo các quy định hiện hành, sau khi được cấp giấy phép, hoạt động của SITC cũng như các dự án đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục do các Sở GD-ĐT địa phương trực tiếp theo dõi giám sát trực tiếp”. 
Với lý lẽ đó, theo ông Thắng, trách nhiệm chủ yếu là của Bộ GD-ĐT và UBND các tỉnh thành, các Sở GD-ĐT phải kiểm tra, giám sát kịp thời hoạt động của SITC trên địa bàn. Khi phát hiện không đủ điều kiện thì các Sở liên quan phải báo cáo với UBND tỉnh thành để báo cáo lại với các cơ quan quản lý Nhà nước cấp bộ để có biện pháp xử lý kịp thời. Nếu đúng thẩm quyền UBND cũng có thể đình chỉ ngay hoạt động của chi nhánh này. UBND các tỉnh thành cũng có trách nhiệm chỉ đạo các Sở có liên quan trong địa phương phối hợp với nhau quản lý. 
Trước sự “truy hỏi” của các phóng viên về trách nhiệm quản lý đối với doanh nghiệp đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục căn cứ theo các văn bản vào thời điểm cấp giấy phép và hiện hành, cuối cùng ông Thắng cũng thừa nhận “Có trách nhiệm của tất cả các bộ ngành liên quan, trong đó có Bộ KH-ĐT. Chúng tôi vẫn xác định trách nhiệm chung cùng giải quyết” và cho rằng “vụ việc cho thấy rõ hơn lỗ hổng luật pháp của ta trong quản lý đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục”. 
Theo ông Phan Hữu Thắng, trong thời gian tới, Bộ KH-ĐT sẽ phối hợp với Bộ GD-ĐT, Bộ LĐ-TB&amp;XH rà soát lại các qui định hiện hành về quản lý hoạt động đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục, dạy nghề và đưa vào các Nghị định hướng dẫn Luật Đầu tư, Luật Doanh nghiệp và có biện pháp chế tài cụ thể nhằm bảo vệ quyền lợi học viên.

Bài, ảnh: THANH HÀ
