Chưa khai giảng, chủ trường đã biến mất!

Theo các nhân viên này, họ được tuyển vào làm việc từ 6-2-2006 và trường cũng đã treo băng rôn quảng cáo chính thức chiêu sinh từ 8-3-2006. Thế nhưng đến ngày 6-3, giáo viên đến trường thì thấy thông báo: "Ban điều hành nhà trẻ tạm nghỉ làm việc từ 6-3..." mà không nhận được một lời giải thích nào. 
Có mặt tại trường sau đó vài giờ, bà Xuân Lộc, một trong hai người đồng góp vốn mở trường, cho biết trường đang trong giai đoạn xin giấy phép thành lập và chuẩn bị khai giảng, nhưng do nội bộ những người góp vốn có mâu thuẫn nên hồ sơ xin phép phải dừng lại. Sự việc chưa được giải quyết thì ông Lê Hà Minh, người đồng góp vốn thứ hai (đứng tên chủ trường), đột ngột biến mất!

K.LIÊN
