Thủ lĩnh thanh niên trong thương trường

9 giờ sáng tại một tiệm sửa xe trên đường Nguyễn Thị Minh Khai (quận 1, TP.HCM), cùng Lê Quốc Việt, trưởng phòng marketing Castrol VN, chúng tôi bước vào không khí ầm ào của tiếng máy nổ, tiếng trao đổi giữa khách và chủ tiệm. Đó là một chuyến khảo sát thị trường cùng một đồng nghiệp chuẩn bị cho kế hoạch hoạt động sắp tới. Ông Kiệt, chủ tiệm, một trong những khách hàng quen thuộc của Castrol, tay dính đầy dầu mỡ vừa tranh thủ phân công việc cho anh em thợ vừa trao đổi tình hình khách hàng cụ thể với Việt. 
“Các than phiền, góp ý của khách hàng và người tiêu dùng, dù chỉ ở chi tiết rất nhỏ như sự bất tiện của một móc khóa trong chương trình khuyến mãi, cũng quí” - Việt nói nhanh với chúng tôi giữa các cuộc trao đổi cùng đồng nghiệp. 
Mười năm trước, người trưởng phòng này vừa là lớp trưởng vừa là bí thư Đoàn Trường ĐH Mở - bán công TP.HCM, người đầu tiên thực hiện mô hình Đoàn trong khối các trường bán công - dân lập trên địa bàn thành phố. Ngoài chiến dịch “Ánh sáng văn hóa hè” (nay là Mùa hè xanh) nổi bật, SV trường bắt đầu làm quen với các công tác xã hội, hướng tới cộng đồng. Có những chương trình hiếm hoi (vào thời ấy) như giao lưu với doanh nghiệp đã thu hút hàng ngàn SV mà Việt khiêm tốn khi nói mình chỉ có vai trò tổ chức, kết nối và chia sẻ nhu cầu, mong đợi của các phòng ban, bạn trẻ. 
Bước vào thương trường, Việt là người duy nhất trong công ty được chọn tham gia chương trình “đào tạo những nhà lãnh đạo trẻ” của Tập đoàn Castrol lúc ấy. Việt đã cùng đồng nghiệp mạnh dạn thuyết phục Tập đoàn Castrol đưa sản phẩm cho xe tay ga vào VN (VN là nước đầu tiên trong khu vực châu Á thực hiện). 
“Trong các cuộc phỏng vấn nhân sự hiện nay, tôi nhận thấy những SV có quá trình tham gia hoạt động xã hội, phong trào Đoàn - hội thường có kiến thức xã hội rộng, nhiều kinh nghiệm hơn, thích ứng môi trường làm việc nhanh và tự tin. Khi tuyển dụng, quá trình hoạt động xã hội của ứng viên cũng là một trong các yếu tố chúng tôi khai thác tìm hiểu để ra quyết định”. 
( Ông Vũ Phương, giám đốc kinh doanh kênh siêu thị của P&amp;G ) Chuẩn bị kỹ để bước xa 
“Đoàn - hội SV là môi trường đẹp để rèn luyện, thử thách bản lĩnh quản lý” - những cựu thủ lĩnh Đoàn, hội nay hoạt động kinh doanh đều khẳng định với chúng tôi như thế. Có lẽ vì vậy, khi bước vào thương trường, nhiều kinh nghiệm làm việc tập thể thật sự đã là nền tảng vững chắc và được phát triển mạnh hơn trong môi trường mới. “Công việc khác hoàn toàn nhưng cái cơ bản nhất vẫn là cách lãnh đạo con người” - Việt cho biết. 
Đảm nhiệm vị trí bí thư Đoàn khoa ngoại thương du lịch marketing (lần đầu được giao cho SV, trước đó là thầy cô), rồi làm bí thư Đoàn Trường ĐH Kinh tế, Hòa An được mệnh danh là “tay chuyên gia lập kế hoạch”. Từ một SV năm 1 còn mơ hồ với tương lai, An dần dần biết vạch kế hoạch cho mình: vừa thu xếp bài vở trên lớp, làm công tác Đoàn, vừa chạy đua làm thêm nuôi sống bản thân. 
An thú thật: có những lúc đơn độc làm việc mà không có sự chia sẻ xung quanh. Nhưng chính thời gian đó đã “làm nên giá trị con người hôm nay của mình”, giúp An “lì đòn” hơn trước thất bại ngoài thương trường. Thành lập Công ty AQL, hai năm đầu ôm doanh thu âm, có lúc chấp nhận làm dự án lỗ, nay AQL đã đứng vững, có dự án với nhiều công ty lớn: Nokia, Vietnam Airlines, Tetre Pak, Zuellig Pharma... 
Còn Tú Anh vốn là ủy viên ban chấp hành Đoàn trường, phó bí thư Đoàn khoa quản trị kinh doanh nhưng có lẽ người bạn trẻ này được bạn bè nhắc đến nhiều nhất ở vai trò đội phó đội công tác xã hội đầu tiên của ĐH Kinh tế TP.HCM, với những hoạt động tự kinh doanh gây quĩ giúp SV ký túc xá, SV khó khăn, đồng bào bị lũ lụt... những năm 1992. 
Hiện là tổng giám đốc Công ty Lâm Sơn, với doanh thu trung bình trên 20 tỉ đồng/năm, Tú Anh chia sẻ: “Nếu thủ lĩnh trên thương trường buộc tôi phải tỉnh táo, quyết đoán trong mỗi quyết định thì thủ lĩnh Đoàn lại giúp tôi biết sâu sát hơn từng nhân viên”. 
Cá tính sôi nổi, hoạt bát, dễ tạo được sự ảnh hưởng trong đám đông đã đưa Tú Anh “bao đồng” luôn vị trí phó chủ tịch Hội Doanh nghiệp trẻ TP. Còn Hòa An, thật thú vị khi anh tiếp tục tổ chức nhiều chương trình hướng nghiệp cho SV các trường, hướng nghiệp kỹ năng cho trẻ em đường phố.

LÊ QUỲNH
