Pháp: tiếp tục biểu tình chống Luật Lao động mới

Hiện các lực lượng an ninh đã được đặt trong tình trạng báo động. 
Trước đó, đêm 16-3, cảnh sát đã bắt giữ khoảng 300 người sau khi nhiều cuộc biểu tình kết thúc trong bạo lực tại Paris và nhiều thành phố khác. 
Trong khi đó, thủ tướng Pháp Dominique de Villepin, người đã đưa ra Luật Lao động mới đang gây tranh cãi, cho biết ông sẽ mở một cuộc đối thoại và gặp người đứng đầu các trường ĐH để tìm kiếm giải pháp tháo gỡ tình hình căng thẳng hiện tại. 
Tuy nhiên ông đã từ chối hủy bỏ luật này mà ông cho rằng là cần thiết trong cuộc chiến chống lại nạn thất nghiệp trong giới trẻ. Chính phủ ông đã đề xuất luật này để giúp thanh niên các vùng ngoại ô của nước Pháp - những người đã xuống đường biểu tình vào cuối năm qua khiến nước này phải ban bố tình trạng khẩn cấp - với nhiều người khổ sở vì thiếu cơ hội việc làm. 
Hơn 1 triệu người được cho là sẽ xuống đường biểu tình trên khắp nước Pháp để chống lại Luật lao động mới này. Hiện các lực lượng an ninh đã được đặt trong tình trạng báo động nhằm chuẩn bị đối phó nếu bạo lực bùng phát. 
Theo kế hoạch, các cuộc biểu tình sẽ diễn ra tại 160 thành phố và thị trấn, bắt đầu từ buổi sáng và đoàn biểu tình tại Paris sẽ rời Denfert-Rochereau (miền nam Paris) vào khoảng 13 giờ 30 giờ quốc tế. 
Hàng ngàn cảnh sát đã được yêu cầu phải nhận dạng và cách ly “những kẻ phá rối chuyên nghiệp”, trong khi công tác giám sát đã được tăng cường tại các khu vực ngoại ô xung quanh Paris do nhà chức trách lo ngại các nhóm nổi loạn có thể lợi dụng các cuộc biểu tình phản đối này để gây rắc rối. 
Phía công đoàn và các nhóm sinh viên cảnh báo họ sẽ “tăng cường các cuộc biểu tình” phản đối trừ khi chính phủ hủy bỏ luật này, và đe dọa một cuộc tổng đình công. 
Pháp là nước có tỉ lệ thất nghiệp ở giới trẻ cao hàng đầu châu Âu: 23%.

TƯỜNG VY (Theo BBC, AFP)
