Phim Việt thời quảng cáo

Quảng cáo trong phim VN bây giờ không còn xa lạ: từ mì gói, dầu thơm đến trang phục, điện thoại, xe máy, xe hơi... đều có đủ. 
Làm nghiệp dư... lắm chuyện 
Tờ báo The New York Times (Mỹ) đã từng cử hẳn chuyên gia săm soi các phim tham dự giải Oscar để tìm ra sản phẩm nào lên phim khéo nhất. Sau những ngày săn lùng mỏi mắt trên màn ảnh thì sản phẩm thuốc tẩy Clorox (phim Million dollar baby ), khăn giấy Kleenex ( The aviator ), rượu vang Sanford ( Sideways )... đã khiến các chuyên gia thán phục tài năng đạo diễn vì đưa sản phẩm vào quá "ngọt". 
Đem so sánh thì khập khiễng nhưng cách làm quảng cáo trong phim VN còn tạo cảm giác âu lo. Như pha quảng cáo điện thoại Samsung trong Lọ Lem hè phố thì ai cũng phải cho là "phô", gây nhiều dị ứng. 
Ấy là chuyện hiện rõ trên màn ảnh, còn trong hậu trường thì kết nối giữa nhà tài trợ và nhà làm phim còn muôn chuyện... kỳ khôi. 
200 bộ trang phục Nino Maxx tài trợ phim Dốc tình là những mẫu thiết kế mới, dành riêng cho các nhân vật trong phim và dự định sẽ tung ra thị trường khi phim phát hành. Nhưng qua mấy chục cảnh quay, đạo diễn Lưu Trọng Ninh đã phải gắt gỏng vì phục trang ít và xấu quá! Gọi điện thoại nhà tài trợ, họ khẳng định trang phục mới và rất đẹp. 
Không yên tâm, Nino Maxx cho người lên đoàn phim kiểm tra, mới... tá hỏa: gần hai bao quần áo "được" các chị phụ trách phục trang "ngại" mở vì "nhiều quá, lo không xuể" nên nhét tọt vào góc phòng. Trách nhau thì đã muộn vì phần lớn bối cảnh phim đã được quay xong. Nhà tài trợ đành ngậm bồ hòn làm ngọt còn đạo diễn thì cười buồn. 
Ngược lại, có phim sau khi ký kết "miệng" thì đoàn thuê ngay một đạo cụ (phải dùng rất nhiều trong phim) là sản phẩm hứa hẹn được tài trợ vào cảnh quay. Bất ngờ nhà tài trợ chơi bài chuồn, đoàn phim ngậm ngùi ráng tiết kiệm để thuê đạo cụ ấy đến hết mấy chục tập phim với số tiền dĩ nhiên không ít so với nguồn kinh phí eo hẹp của truyền hình. 
Cũng là chuyện hợp đồng miệng, có phim sau khi chiếu trên truyền hình đã hai năm mà số tiền nhà tài trợ hứa sẽ gửi khi sản phẩm của công ty được đưa lên phim, đến nay vẫn chưa tới tay nhà làm phim! 
Thời tìm quảng cáo cho phim Việt 
Điện ảnh VN bị đóng băng thời gian dài, người làm phim có "gõ cửa" nhưng quảng cáo chẳng mặn mà. Khi Gái nhảy bội thu 13 tỉ đồng thì các nhà tài trợ mới bắt đầu "hé" hầu bao. Lọ Lem hè phố xuất hiện Samsung, Suzuki, Vera, Diana... Những cô gái chân dài tiếp bước với hàng loạt sản phẩm đa dụng: điện thoại Nokia, mì gói Vifon, taxi Mai Linh, mỹ phẩm Clinique, dầu gội Sunsilk... 
Các bộ phim đang quay hoặc sắp khởi quay như Gió thiên đường, Khách sạn không đèn, Đợi lúc chuông reo rồi sẽ bắn, Hồn Trương Ba da hàng thịt ... chắc hẳn sẽ không thiếu bóng dáng “cuộc hôn nhân” giữa phim và quảng cáo. 
Nhánh phim truyền hình thì Dốc tình khơi mào chuyện tài trợ. Sau đó Công ty thời trang dồn dập hàng loạt sản phẩm: Sanding, Hồng Ty, Dexnol, Văn Thành Công... Hương phù sa tiếp nối với trên 200 mẫu thời trang Foci nhộn nhịp trong khuôn hình . Lẵng hoa tình yêu từng chạy "tít" cảm ơn vài chục sản phẩm. Với 39 độ yêu , chuyện tài trợ ngút trời mây: từ các đại gia Unilever, Samsung, Ford đến hơn chục sản phẩm trang trí nội thất, vật dụng gia đình, nước uống... 
Tuy nhiên, ở VN vẫn chưa có một công ty chuyên tìm tài trợ quảng cáo cho phim một cách chuyên nghiệp. Việc tìm kiếm nguồn quảng cáo tài trợ chủ yếu qua nội bộ anh em làm phim, những mối quan hệ quen biết. Cách làm tự phát này dẫn đến khối chuyện để bàn: hợp đồng không rõ ràng để chia lợi nhuận, đôi lúc nhà tài trợ chi phối quá tay khiến một vài hình ảnh trong phim chẳng khác gì phim... quảng cáo. 
Đạo diễn Nguyễn Phan Quang Bình (Hãng phim Việt, đơn vị làm 39O yêu) nhìn nhận: "Phim ảnh sản xuất ngày càng nhiều thì việc tìm kiếm tài trợ cho phim là một điều tất yếu. Đưa sản phẩm vào phim để quảng cáo một cách khéo léo sẽ đem lại hiệu quả cao. Nhưng coi chừng dao hai lưỡi, nếu làm thô vụng quá sẽ ảnh hưởng đến bộ phim và cả sản phẩm".

HOÀI NAM
