Ước mơ nhọc nhằn của Tuấn

Bảng đen - vật "bất ly thân" của Tuấn dù đã chuyển nhà trọ gần chục lần - Ảnh: H.Hg. 
TT - Nơi trú ngụ của hai mẹ con Tuấn là một phòng trọ rộng hơn 10m 2 nằm dưới tầng hầm của dãy nhà sát chân cầu Tân Thuận (Q.7, TP.HCM). 
Trong căn phòng tối có lẽ chưa bao giờ có ánh sáng mặt trời ấy, nụ cười của người SV năm 1 như sáng rực lên với bao ước vọng về một tương lai. Lễ phép, dí dỏm, đôi mắt trong veo, ít ai biết người bạn trẻ có dáng thư sinh ấy đã chín năm lăn lộn với đời... 
Từ nỗi tủi nhục nhà nghèo 
Bước vào năm học lớp 6 cũng là lúc Châu Đức Tuấn bắt đầu “ra đời” với nghề bán vé số. Ba nằm bệnh viện suốt ba năm trời, đồ đạc trong gia đình cứ lần lượt đội nón ra đi. Người anh và người chị phải nghỉ học đi làm kiếm tiền. Chỉ riêng cậu út được ưu tiên vừa học vừa bán vé số. Ngay cả tiền vốn lấy vé số cho Tuấn đi bán cũng phải mượn tiền góp, tiền đứng. 
12 tuổi Tuấn đã biết như thế nào là sự tủi nhục của người nghèo: “Cứ chiều đến, khi về đến nhà mình đã thấy chủ nợ ngồi chờ lấy tiền góp. Những ngày bán ế, khất nợ, chủ nợ chửi mắng mẹ con không tiếc lời. Sau ngày ba mình ra đi vĩnh viễn còn kinh khủng hơn. Các chủ nợ kéo đến hăm dọa, mạt sát, căn nhà nhỏ ở Q.4 phải bán đi trả nợ...”. Mặc dù đạt HS giỏi cấp quận nhưng năm đó Tuấn đành nghỉ học, đi làm ở một tiệm đóng giày. 
Học bổ túc vào buổi tối, những tháng tiệm giày hết hàng Tuấn lại lang thang tìm việc, xin một chân khiêng nước ngọt và chở nước đá bỏ mối ở chợ Xóm Chiếu. Nhìn cậu học trò khẳng khiu, bà chủ bán tín bán nghi: “Thử việc trước vài ngày, ốm như thế có khiêng nổi không?”. 
“Năm lớp 7, học lực mình chỉ trung bình, phần vì xa trường xa lớp lâu quá, phần vì khiêng nước đá cả ngày”. Không hiểu sao khi lên lớp 8 cô giáo lại đề xuất Châu Đức Tuấn làm lớp trưởng. Mấy lần lên bảng giải toán bị bạn bè chọc quê “lớp trưởng giải bài sai!”, Tuấn tự nhủ “phải học giỏi!”. 
Ít thời gian nên Tuấn phải cố gắng nắm bài ngay: “Cái gì không hiểu mình hỏi thầy cô ngay, không ngại! Thà dốt ngay lúc đó còn hơn dốt suốt đời”. Bởi vậy, những năm học bổ túc ở Trung tâm GDTX Q.4 rồi Q.1, Châu Đức Tuấn nổi tiếng với chuyện hỏi, không chỉ đạt kỷ lục về số lượng các câu hỏi trên lớp mà còn đạt kỷ lục về những câu hỏi khiến thầy cô nhăn trán suy nghĩ. 
Năm lớp 8 Tuấn đạt danh hiệu HS giỏi và liên tục giữ vững những năm sau. 
Đến một bài báo thuộc lòng 
Bậc THPT bài nhiều và khó, phải dành nhiều thời gian cho việc học, Tuấn lại quay về với nghề bán vé số. 
Tôi ngạc nhiên khi nghe Tuấn đọc thuộc lòng bài báo viết về cô bé bán khoai đậu ba trường ĐH Trần Bình Gấm (đăng trên Tuổi Trẻ cách đây vài năm): “Trần Bình Gấm là thần tượng của mình”. 
Thật vui khi được biết người bạn trẻ này có thói quen cắt các bài viết về những tấm gương vượt khó vươn lên để lưu lại, lâu lâu lấy ra đọc. “Nhiều bạn bè cùng trang lứa khổ hơn mình nhiều lắm nhưng vẫn vào được ĐH, vẫn thành đạt. Mình phải học theo họ chứ”, Tuấn mím môi tâm sự. 
"Hồi thi tốt nghiệp hết lớp 9 xong, hai mẹ con cùng đi làm mà vẫn túng thiếu. Mỗi lần chưa kịp đóng tiền nhà bà chủ lại đòi dọn đồ ra ngoài. Lần đó muốn nghỉ học, mình đã xin làm hai ca liên tục ở nhà hàng từ 8g-24g đêm” - Tuấn nhớ lại. 
Không ngờ năm đó Tuấn đạt thủ khoa kỳ thi tốt nghiệp THCS hệ bổ túc với 39/40 điểm: “Thầy Tuấn Anh - giám thị Trung tâm GDTX Q.1 - tìm đến tận nhà trọ ngồi chờ mình đến hơn 23g để thuyết phục đi học tiếp, giám đốc Trung tâm GDTX Q.1 đồng ý miễn học phí cho mình”. 
Nay đã đạt được ước mơ thi đậu ĐH nhưng Tuấn đang ngổn ngang với nỗi lo: tiền đâu để đóng khoản học phí đầu năm 1.975.000 đồng để học khoa toán - tin Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng. 
Giọng Tuấn buồn buồn: "Mình đi dạy kèm 400.000 đồng/tháng chỉ đủ trả tiền nhà trọ. Tiền công giúp việc nhà của mẹ 15.000 đồng/ngày phải chắt bóp từng chút một mới đủ cái ăn, cái mặc. Mấy bữa rày mẹ đang tất tả vay nhiều nơi nhưng chưa được...".

HOÀNG HƯƠNG
