Không nên vội vàng khi nhận lời yêu!

Em đã nhanh chóng chấp nhận và gặp anh ấy không hề suy tính gì vì nghe giọng nói anh ấy là người thật thà. Lần đầu tiên gặp gỡ em đã có cảm giác anh ấy có tình cảm với mình và là người đáng tin cậy. Chúng em đã đi chơi và anh ấy đã ngỏ lời yêu em. Anh nói với em xin phép được về gặp bố mẹ em. Em về nhà và kể mọi chuyện với bố mẹ em, bố mẹ em rất lo lắng vì đây là quen qua mạng, hơn thế nữa anh ấy có hoàn cảnh khó khăn, bố mẹ em không muốn em đến với người không đảm bảo được tương lai cho em sau này. 
Em là người học hành tử tế, ngoan ngoãn, là nhân viên trong cơ quan nhà nước có thể coi là có tiếng. Vì thế bố mẹ em luôn mong con cái mình có cuộc sống tốt và có sự lựa chọn đúng đắn. Bố mẹ đã ngăn cản và yêu cầu em phải chấm dứt mối quan hệ này. Em đã nói chia tay anh, nhưng sau một tuần không gặp anh ấy ngỏ ý muốn gặp em, em nghĩ gặp để nói chuyện dăm ba câu thì cũng không sao nên em đã đồng ý. 
Nhưng ngay hôm đó bố mẹ em biết em lại tiếp tục đi chơi với anh ấy nên lo lắng và quyết định mời anh ấy về để nói chuyện trực tiếp. Anh ấy đã về và nói chuyện với bố mẹ em, anh ấy nói có ý tiến tới hôn nhân với em. Bố mẹ em nói nếu anh ấy có ý định tiến tới hôn nhân mà cả em và anh ấy đều quyết tâm thì hãy mời bố mẹ anh ấy đến để nói chuyện. Bố mẹ em ra hạn phải quyết định rõ ràng trong vòng 1-2 tuần. 
Trong lúc này em đang rất phân vân vì em chưa thực sự có ý muốn gắn bó với anh ấy cả đời, có lẽ vì em còn mong đợi một người có đủ điều kiện hơn anh ấy. Nhưng em cảm thấy bên anh ấy em được chăm sóc, cảm thấy rất hài hoà và phù hợp, em cũng muốn ở bên anh ấy tuy rằng em chưa yêu sâu sắc. 
Hiện tại em chưa có ai khác, nhưng ở cơ quan em có rất nhiều người có ý làm mối cho em. Chính điều này đã gieo vào em hy vọng khác. Em đang phân vân không biết phải làm sao. Có phải em đang mong đợi điều mà mình không có hay không? Em có nên quyết định yêu và lấy anh ấy hay không? Xin cho em lời khuyên em nên làm gì bây giờ... (V.T.) 
- Trả lời của chuyên viên tư vấn Thu Hiên, TT Tư vấn Tình yêu - Hôn nhân - Gia đình của Hội LHTN Việt Nam: V.T. thân mến, thời hiện đại, có rất nhiều điều kiện để các bạn nam nữ quen nhau, đáp ứng nhu cầu tìm bạn, tìm bạn khác giới để tiến đến tình yêu và hôn nhân. Quen nhau qua Internet là một trong những điều kiện ấy. Nhưng mọi hình thức giúp các bạn quen nhau: tìm bạn bốn phương qua báo, câu lạc bộ làm quen, chat, email... chỉ được coi là chiếc cầu nối hai người chưa quen biết đến với nhau. Còn nên hay không là cả một quá trình: quen biết, gặp gỡ, hiểu biết... về nhau. 
Trường hợp của em "chưa đầy một tháng" quen và kết bạn với một người qua mạng. Cũng chỉ sau một tuần hẹn gặp, anh ấy ngỏ lời yêu em. Mọi việc diễn ra quá nhanh, chưa đủ thời gian để các em hiểu nhau. Việc ngỏ lời có vội vàng quá không? Có lẽ chính vì sự chấp nhận của em chưa có cơ sở nên bố mẹ không cho phép. Hiện nay em chưa thực sự có ý gắn bó với anh ấy cả đời, đó là suy nghĩ đúng. Hôn nhân là chuyện hệ trọng, phải có thời gian để hiểu nhau về gia cảnh, nghề nghiệp, đạo đức... 
Em nên chủ động cảm ơn lời tỏ tình này và đưa ra gợi ý: xem nhau là bạn nếu sau này thực sự hiểu và hợp nhau sẽ tiến đến. Em cũng thưa với bố mẹ về ý định của mình và không nên để gia đình anh đến gặp. Vì theo phong tục VN, khi hai bên gia đình đã nói chuyện với nhau, nếu sau này sự việc không thành thì rất nhiều phiền toái. 
Em nên bình tĩnh lại, giữ một khoảng cách cần thiết để có dịp cả hai người cùng tìm hiểu nhau. Mọi điều em "cảm thấy" chưa nên coi đó là tình yêu để rồi có những quyết định vội vàng. Nếu thực sự anh ấy yêu em, anh sẽ chấp nhận lời đề nghị hợp tình hợp lý này.

TTO
