Nhậu và ăn... ở làng đại học

Chỉ lượn sơ một vòng dọc theo con đường nối từ ĐH TDTT qua ĐH Tự nhiên, xuống ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM, nối dài đến ĐH An ninh và KTX ĐHQG, chúng tôi đã có được danh sách được hơn 40 quán nhậu lớn nhỏ, “dã chiến” có, kiên cố có… Tất cả hiện ra la liệt với những cái tên thật hấp dẫn, bắt mắt, như: Trăn Vàng, Lẩu 777… và cả những quán nhậu không tên tuổi nhưng vẫn nườm nượp khách ra vào. 
Mới nhất là hai quán nhậu không tên đầy ấn tượng, mới mọc lên tại khu vườn tràm nằm ngay gần cổng Trường ĐH TDTT, với mái là những tấm bạt nilông xanh che một cách tạm bợ, giá cả rất phải chăng nên lượng khách ra vào không hề nhỏ. Vào quán này, chúng tôi gọi hai nồi lẩu giá chỉ 25.000 một nồi mà rau cỏ, thịt cá đầy đủ không thua gì những nồi lẩu với giá cả hàng trăm ngàn nơi thành phố. 
Xung quanh chúng tôi, thành phần đông đảo nhất đang ngồi nhậu lai rai chính là SV đến từ các trường ĐH, và có cả những công nhân còn mặc trên mình những bộ đồ đồng phục… Tất cả tạo nên vẻ nhộn nhịp và phức tạp, không loại trừ những mâu thuẫn nảy sinh giữa SV các trường với nhau và giữa SV với công nhân và người dân nơi đây từ chính những cuộc ăn nhậu như thế này! 
Sinh viên chen lấn tại quán cơm chật chội Tình hình quán ăn nhậu thì xênh xang là thế, còn những quán cơm phục vụ nhu cầu ăn uống của SV thì thế nào? Câu hỏi vừa đặt ra đã được các SV hưởng ứng với thái độ rất bức xúc. Mai Hoàng Đảm, SV năm nhất Trường ĐH KHTN cho biết: “Ngay khi tan học, tụi mình ra quán cơm trước cổng trường nhưng vẫn phải chen lấn, có bữa không thể chờ đợi đành phải nhịn đói đi xe buýt về thành phố ăn cơm”. 
Thực tế cho thấy số lượng quán cơm nơi đây lép vế hẳn so với số quán nhậu. Chất lượng phục vụ của các quán cơm cũng kém hơn hẳn, về việc đảm bảo vệ sinh của thì chỉ có chủ quán là người hiểu rõ hơn ai hết! Và thường thì những chủ quán có mặt bằng hẹp (theo kiểu nhà ống, nóng bức) mới mở quán cơm phục vụ SV. Bởi dễ hiểu một điều là nếu có mặt bằng rộng rãi thì họ đã mở quán nhậu!

MỄ THÀNH THUẬN
