Chuẩn bị lộ trình di sản thế giới cho ca trù

- Sắp tới chúng tôi sẽ tiến hành lập hồ sơ, dự kiến xong toàn bộ hồ sơ vào tháng 8-2006 theo đúng yêu cầu của UNESCO, sau đó trình Bộ VHTT chỉnh sửa và hoàn thiện. Cuối năm sau chúng ta phải xong vì thời hạn UNESCO nhận hồ sơ là năm 2007. 
Bên cạnh văn bản hồ sơ, Viện Âm nhạc còn làm một số công việc khác như làm bộ phim giới thiệu nghệ thuật ca trù thời lượng 80 phút, cùng hai bộ phim tóm tắt cho bộ phim trên lần lượt là 30 phút và 10 phút. 
Xem phim, khán giả có thể thấy giá trị lịch sử, nghệ thuật và văn hoá của ca trù cũng như biết rằng hành động tiếp theo của VN để bảo tồn và phát huy di sản này trong đời sống đương đại là gì. Chúng tôi sẽ tiến hành nghiên cứu tất cả các tài liệu thư tịch Hán Nôm, văn bia...Đây là công việc phức tạp. 
Tiêu chí của UNESCO về di sản thế giới, ngoài giá trị tự thân của di sản, còn nói rõ di sản ấy phải “đang đứng bên bờ vực thẳm”... 
- Đúng thế, và ca trù của chúng ta đúng là đang bên bờ vực thẳm. Nếu so với quan họ thì ca trù quá mai một. Số nghệ nhân chỉ đếm trên đầu ngón tay. Có hơn 40 làn điệu, nay nghệ nhân giỏi lắm thuộc 10 làn điệu. Ca trù chỉ mới bắt đầu hồi sinh chút ít qua dự án gần đây... 
Chưa rõ xuất xứ và thời điểm xuất hiện của ca trù, điều ấy ảnh hưởng gì tới tiến trình hồ sơ? 
- Chúng ta làm hồ sơ chứ không phải công trình khoa học. Đừng nhầm lẫn giữa hai cái này, nguy hiểm lắm. Chúng ta chỉ giới thiệu cái chúng ta đang có và những việc chúng ta sẽ làm cho di sản ca trù. Có quá đầy đủ tài liệu để mô tả rằng nó xuất hiện ở VN từ ít nhất cách đây 500 năm, chưa kể nó còn sớm hơn nhiều, chẳng hạn từ đời Lý Thái Tổ. 
Hồ sơ ca trù sẽ rất dầy dặn và đa dạng. Có hết dữ liệu rồi. Chúng ta chỉ làm công việc tổng hợp... Ca trù gốc ở đâu, cho đến giờ không ai biết. Nhưng cả ba vùng quê lớn (Cổ Đạm - Nghi Xuân - Hà Tĩnh, Nga Sơn Thanh Hóa và Lỗ Khê - Đông Anh-Hà Nội) trải dài theo đất nước lại có được di sản ca trù cùng những câu chuyện huyền thoại xoay quanh ca trù! 
Giáo sư Tô Ngọc Thanh từng nói, một số hồ sơ di sản của VN bị loại ở vòng ngoài trước đây chỉ vì không đúng quy phạm... 
- Tôi không hề biết chuyện ấy. Có thể chuyện này xảy ra với rối nước chăng? Còn bây giờ, sau Nhã nhạc cung đình Huế đã công nhận di sản phi vật thể thế giới, cồng chiêng đang được đánh giá cao tại Hội đồng Di sản phi vật thể thế giới (UNESCO). Tôi biết như thế vì may mắn được đối thoại với người giám khảo chấm di sản cồng chiêng. 
Nếu ca trù nhận “danh hiệu” di sản phi vật thể và truyền khẩu của nhân loại, chúng ta sẽ làm gì tiếp theo? 
- Còn hàng chục mảng đề tài: Nghiên cứu khía cạnh lịch sử, văn học, phương pháp biểu diễn... Tại VN không có một thể thức sinh hoạt và quản lý nhà nước cao hơn ca trù. Thời Lý, thời Lê đều có Ty giáo phường, riêng đó là một đề tài hay. Ca trù là một nghệ thuật cao siêu vì nó là thể loại âm nhạc phức điệu (poly-phonie) hiếm hoi ở nước ta... Sau ca trù, chúng ta sẽ đề cử quan họ và rối nước. 
Xin cảm ơn nhạc sĩ.

Theo Tiền Phong
