Phân ban THPT - "Tôi đồng ý", nhưng "Tôi không đồng ý"...

Thứ nhất, việc phân ban từ cấp 3 là hoàn toàn đúng, không chỉ 2 ban như hiện tại mà là 3 hay 4 ban, chủ yếu để phát huy hết khả năng của các cháu. Tuy nhiên, tôi không đồng ý với nội dung của chương trình phân ban vì các điểm sau : 
-Sách giáo khoa soạn một cách vội vàng rất nhiều sai sót. -Chương trình được xáo trộn không khoa học và không đồng bộ giữa các môn học. -Chương trình phân ban nhưng các môn phụ vẫn không được giảm nhẹ trong lúc các môn chính thì học quá dài và quá rộng thay vì học sâu thêm như chương trình trước năm 1980 đã học. 
-Một kinh nghiệm quý giá là những người soạn sách giáo khoa ở Bộ nên tham khảo kỹ càng ý kiến các thầy dạy học có kinh nghiệm tại các trường (các thầy đang dạy) đừng để xảy ra trường hợp sách soạn ra cả thầy và trò đều không ai biết học ra sao và dạy ra sao. 
Từ việc thí điểm phân ban một cách vội vã luộm thuộm vừa qua đã mang nhiều khó khăn đến học sinh tại 44 trường Trung học trong cả nước, là phụ huynh học sinh, tôi yêu cầu người đứng đầu Bộ Giáo dục nên nhìn nhận lại vấn đề và thậm chí, phải có lời xin lỗi trước công luận. 
LeMy@ 
Em thấy phân ban là 1 hình thức tốt. 
Hiện em đang là SV năm thứ nhất. Theo kinh nghiệm học hành của em, em thấy phân ban là 1 hình thức tốt. Việc phân ban giúp cho học sinh phát năng được khả năng của bản thân. Nhưng không phải học sinh nào cũng xác định được khả năng của mình. Nhưng đó là chuyện mà thầy cô giáo có thể giúp học sinh được. Theo em nghĩ, khi Bộ Giáo dục đề xuất phương pháp này thì cũng nhằm để giúp các em có thể phát huy năng lực của mình. 
Nguyễn Anh Minh 
Cứ để các cháu học đều các môn 
Tôi là người dân bình thường và đang có con học chương trình PTCS. Tôi xin có ý kiến đóng góp về việc phân ban như sau: 
Vài năm trước, bộ GDĐT đã thực hiện chương trình học phân ban cho học sinh phổ thông và kết quả là cả một thế hệ học sinh đã bị hỏng kiến thức cơ bản. Học ban A thì hỏng kiến thức về xã hội, học ban B thì hỏng kiến thức về tự nhiên. Đây là 1 tổn thất rất lớn cho cả 1 thế hệ. Mà ai là người chịu trách nhiệm? 
Nên bây giờ trước khi quyết định 1 vấn đề gì xin những người có trách nhiệm của Bộ GD-ĐT phải cân nhắc thật kỹ lưỡng vì đây là kiến thức của cả 1 thế hệ. Tôi thiết nghĩ chương trình phổ thông là học những kiến thức cơ bản và là tiền đề để các cháu tiếp tục học nghề nghiệp tại ĐH... 
Cứ để các cháu học đều các môn. Nếu cháu nào giỏi ban nào thì các cháu sẽ thi vào ĐH theo ban đó. Lúc đấy mới thật sự là phân ban. Do đó, theo tôi, phân ban THPT là không nên. 
acc.dept@vosahp ... 
Lời tòa soạn: Bạn đồng ý hay không đồng ý với chương trình thí điểm phân ban nước ta hiện nay? Bạn có suy nghĩ, đóng góp gì để cải tiến chương trình này thật sự hiệu quả hơn? Xin hãy gửi email về tto@tuoitre.com.vn nhằm chia sẻ những ý kiến đó của bạn trong mục diễn đàn này. Nhan đề thư xin ghi rõ "Diễn đàn chương trình phân ban".

TTO
