Tăng ấn tượng nhờ thư cảm ơn

1. Viết gì trong thư cảm ơn? 
Bạn phải chuẩn bị sẵn một lá thư cảm ơn và gửi chúng ngay sau cuộc phỏng vấn càng sớm càng tốt. Lá thư ấy phải đến tay người đã phỏng vấn bạn trước khi ông/bà ấy ra quyết định cuối cùng sẽ tuyển dụng ai. Thư cảm ơn phải nói được nhiều hơn một lời cảm ơn đơn giản. Muốn thế, khi viết thư cảm ơn gửi cho nhà tuyển dụng, bạn phải không quên các yêu cầu sau: 
Bày tỏ sự nhiệt tình với vị trí muốn vào làm 
Bày tỏ sự quan tâm của bạn đối với công việc mà bạn vừa phỏng vấn xin làm. Hãy cố gắng viết thật ngắn gọn và cụ thể vì sao bạn thích thú với công việc này. 
Khẳng định quan điểm của mình 
Đưa ra câu trả lời rõ ràng hơn cho những vấn đề mà bạn nghĩ là bạn đã chưa nói hết ý kiến của mình trong cuộc phỏng vấn. Lá thư cảm ơn chính là cơ hội cuối cùng để bạn tạo nên ấn tượng cho nhà tuyển dụng. 
Chân thành 
Thư cảm ơn phải thể hiện sự chân thành của bạn. Bằng cách nói chân thật nhất của mình, hãy làm cho người đọc tin rằng bạn thật sự đề cao tầm quan trọng của cuộc phỏng vấn và thực tâm biết ơn nhà tuyển dụng đã bớt thời gian để dành cho bạn cơ hội này. 
Mang rõ dấu ấn cá nhân 
Hãy nhớ rằng bạn chỉ là một trong số rất nhiều người đã được nhà tuyển dụng phỏng vấn trong một thời gian ngắn. Vì vậy, bạn cần phải làm cho mình nổi bật hơn so với các ứng viên khác để nhà tuyển dụng có thể nhớ đến bạn. Trong lá thư cảm ơn của mình, hãy nhắc lại những điểm đặc biệt trong cuộc phỏng vấn giữa bạn với nhà tuyển dụng, đó là cách khéo léo để bạn gợi ý cho nhà tuyển dụng nhớ đến mình. 
Ngoài ra, nếu phỏng vấn bạn là một nhóm người thì bạn cần phải gửi thư cảm ơn đến tất cả mọi người đã phỏng vấn bạn. (Bạn đâu biết ai là người sẽ ra quyết định tuyển dụng cuối cùng, đúng không?) 
2. Thư cảm ơn nên đánh máy hay viết tay? 
Có nhiều trường hợp ứng viên gửi thư cảm ơn viết tay. Tuy nhiên, khi viết tay, bạn phải đảm bảo rằng chữ viết của bạn là rõ ràng và sạch đẹp. Trong trường hợp công việc mà bạn muốn xin vào không có gì đặc biệt (và bản thân nhà tuyển dụng cũng không đòi hỏi bạn phải viết tay đơn xin việc) thì bạn nên đánh máy thư cảm ơn. 
Lưu ý, bạn phải đảm bảo rằng lá thư cảm ơn được trình bày rõ ràng, dễ đọc, không có bất kỳ lỗi chính tả và ngữ pháp nào. 
3. Gửi thư cảm ơn qua email hay qua đường bưu điện? 
Thông thường, thư cảm ơn được gửi đến qua đường bưu điện. Tuy nhiên, nếu trên danh thiếp của người phỏng vấn bạn có đề địa chỉ email, bạn vẫn có thể gửi thư cảm ơn qua đường email. Tuy nhiên, hãy chắc chắn rằng nhà tuyển dụng có thể đọc được lá thư cảm ơn của bạn (bạn có thể cài chế độ thông báo khi người nhận đọc được thư). 
Ngay cả khi gửi bằng email, lá thư cảm ơn của bạn phải được viết theo một khuôn khổ chính quy. Bạn không nên dùng từ viết tắt hoặc chèn các ký hiệu vui trên internet vào lá thư cảm ơn của mình.

SONG ANH (Theo Careers)
