Đổi mới toàn diện, phát triển đất nước với tốc độ nhanh

Đó là lời khẳng định của đồng chí Nông Đức Mạnh - vừa tái đắc cử chức vụ Tổng bí thư Ban chấp hành T.Ư khóa X cuối phiên bế mạc Đại hội Đảng lần X sáng 25-4. 
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh cũng ghi nhận sự đóng góp lớn lao của các vị lãnh đạo khóa trước, những người đã tự nguyện xin rút khỏi danh sách ứng cử khóa X tạo điều kiện trẻ hóa cơ quan lãnh đạo của Đảng. 
Đây là lần đầu tiên kể từ năm 1986, một tổng bí thư trúng cử hai nhiệm kỳ. 
GDP tăng 7,5-8%/năm trong năm năm tới 
Trước đó, đại hội đã nghe kết quả biểu quyết một số vấn đề trong các văn kiện đại hội. Cụ thể, 88,46% phiếu nhất trí chủ đề của đại hội là “Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển”. 
Về mức tăng trưởng kinh tế, có 601 phiếu (chiếm tỉ lệ 51,02%) đồng ý mức tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) bình quân đạt 7,5%-8%/năm, phấn đấu đạt trên 8%/năm; 76,74% phiếu đồng ý nước ta có các thành phần kinh tế: kinh tế nhà nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, cá thể, tiểu thủ, tư bản tư nhân, kinh tế tư bản nhà nước, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài. 
Tỉ lệ đồng ý chủ trương đảng viên làm kinh tế tư nhân rất cao, 1.033 phiếu, chiếm tỉ lệ 87,69%, với nội dung đảng viên làm kinh tế tư nhân phải gương mẫu chấp hành pháp luật, chính sách của Nhà nước, nghiêm chỉnh chấp hành điều lệ Đảng và các qui định của Ban chấp hành T.Ư Đảng. 
Phát huy trách nhiệm của người đứng đầu 
13 điểm bổ sung sửa đổi điều lệ Đảng được đại hội lấy phiếu biểu quyết thông qua và báo cáo trước đại hội. Trong đó có các nội dung chính như: 80,65% phiếu đồng ý chuyển cụm từ “không bóc lột” ở tiêu chuẩn đảng viên từ điểm 1 điều 1 lên khổ 3 phần mở đầu, thể hiện ý này vào đoạn nói về mục đích của Đảng: “Mục đích của Đảng là xây dựng nước VN độc lập, dân chủ, giàu mạnh, xã hội công bằng, văn minh, không còn người bóc lột người, thực hiện thành công chủ nghĩa xã hội, và cuối cùng là chủ nghĩa cộng sản”. 
Đại hội nhất trí bổ sung nội dung giám sát của cấp ủy Đảng như sau: “Giám sát cấp ủy viên cùng cấp, cán bộ diện cấp ủy cùng cấp quản lý và tổ chức Đảng cấp dưới về việc thực hiện chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, nghị quyết của cấp ủy và đạo đức lối sống theo qui định của BCH T.Ư”. 
Thẩm quyền thi hành kỷ luật của chi bộ được bổ sung với hình thức khiển trách, cảnh cáo đảng viên trong chi bộ, kể cả cấp ủy viên các cấp. 89,56% phiếu đồng ý bổ sung về công tác cán bộ “Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ đi đôi với phát huy trách nhiệm của các tổ chức và người đứng đầu các tổ chức trong hệ thống chính trị về công tác cán bộ”. 
Đoàn chủ tịch thống nhất giao cho BCH T.Ư khóa X và Bộ Chính trị rà soát, hoàn chỉnh, trước khi công bố. Riêng đề nghị từ Đại hội XI sẽ bầu tổng bí thư trực tiếp, ĐH nhất trí chưa đưa vào điều lệ lần này. 
ĐH đã lấy biểu quyết bằng cách giơ tay thống nhất 100% thông qua điều lệ Đảng sửa đổi, bổ sung. Danh sách ủy viên BCH TƯ chính thức (gồm 160 người), ủy viên BCH T.Ư dự khuyết (gồm 21 người); Bộ Chính trị (14 người), Ban bí thư (8 người), Ủy ban kiểm tra T.Ư (14 người) và Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư (xem danh sách) đã được công bố trước toàn dân trong phiên bế mạc.

Đ.TRANG
