Xem Lưu Đức Hoa “cưa sừng làm nghé”

Cả hai bộ phim này cho thấy “nội công” của chàng Dương Qua ngày nào vẫn còn rất thâm hậu. 
Đã xa rồi cái thời hễ nói đến phim Hong Kong là người ta liên tưởng tới những cảnh “xã hội đen” cầm dao, cầm súng đuổi bắn nhau ì đùng ngoài đường! Những bộ phim “made in Hong Kong” sau này đều rất trau chuốt về nghệ thuật, hình ảnh, cũng như đầu tư tìm tòi, sáng tạo những cách thể hiện mới lạ. 
Trở lại với hai bộ phim mới nhất của Lưu Đức Hoa. Tuổi thơ diệu kỳ (tựa tiếng Anh: Wait ‘til you’re older ) là một câu chuyện lạ. Trong phim Lưu Đức Hoa thủ vai cậu bé ngỗ nghịch tên Trí Quang, sau khi bày nhiều trò phá phách, đối đầu với cha và mẹ kế thì tình cờ “chôm” được một liều thuốc bí hiểm giúp cậu vụt lớn như một chàng trai tuổi đôi mươi! 
Nhóc Trí Quang đã vụt lớn nhưng vẫn thích leo trèo nghịch ngợm Thế rồi trong quá trình tận hưởng thời trai tráng ấy, dần dà Quang mới ngộ ra rằng mình đã mắc nhiều lỗi lầm, đã quá phí phạm tuổi thơ quý giá của mình. Nhưng đó cũng là lúc mối nguy hiểm bộc phát: tóc cậu bạc đi nhanh chóng, “tuổi thọ” chỉ còn tính từng ngày... 
Như một cuốn phim nhanh về kiếp người, ở vào tuổi xế chiều Quang mới ngoảnh lại tìm xem những gì được - mất, để rồi nhận ra “thời gian mà ông trời ban cho mỗi người là không giống nhau, cần phải quý trọng từng giây, từng phút...”. Quang chỉ là một đứa bé, không thể hiểu được những câu chuyện của người lớn, và trong một lúc nông nổi cậu đã đánh mất tuổi thơ của mình. 
Lưu Đức Hoa diễn hồn nhiên như trẻ con vậy. Trông anh quậy phá, tung tăng bên dàn diễn viên nhí mà không nhịn được cười. 
Poster phim Tất cả cho tình yêu Nhưng khi đến với Tất cả cho tình yêu ( tựa tiếng Anh: All about love ) thì lại là một gương mặt khác. Ở đó, anh vào vai một chàng trai chung tình, cố công làm mọi thứ cho tình yêu sau khi đã đế nó vuột xa. 
Đó là một bác sĩ trẻ tài năng, say mê công việc đến độ cứ thường xuyên lỗi hẹn với vợ, cho đến một hôm anh không còn cơ hội ấy nữa. Vợ anh bị tai nạn qua đời. Đau buồn và ân hận, anh tiếp tục lao vào việc cứu người và bắt đầu một lối sống mới: đúng giờ, đúng hẹn. 
Thế nhưng, quả đất xoay tròn, trong một ca cấp cứu anh đã gặp được người phụ nữ đang mang trong lồng ngực quả tim của vợ mình hiến tặng. Nhịp đập quen thuộc lại cuốn hút anh đến bên cô gái ấy, chăm sóc, thương yêu, làm đủ mọi chuyện để “mỗi ngày là một lễ tình nhân” đối với cô. Song liệu sự bù đắp muộn màng ấy có giúp anh nhẹ nhõm, vơi đi nỗi khắc khoải hằng đêm? Liệu những niềm vui mà anh mang đến có làm cho trái tim vợ mình thổn thức, trong khi sức khỏe của cô gái ngày một yếu đi?... 
Lưu Đức Hoa và Dương Thái Ni trong Tất cả cho tình yêu Các diễn viên đã diễn tả tình cảm nhân vật thật sâu sắc. Một câu chuyện tình buồn nhưng sẽ làm bừng tỉnh những ai đang “ngủ quên” trong tình yêu. 
Bộ phim có nhiều góc quay đẹp, đầy ắp những khung hình lãng mạn, hạnh phúc. Tuy nhiên đó lại chính là “nỗi khổ” của Lưu Đức Hoa. Làm con nít trong Tuổi thơ diệu kỳ đã khó, giờ lại còn yêu đương đắm đuối như trai trẻ thì quả là... Sau khi bộ phim hoàn thành, chàng Lưu đã thú nhận rằng sự cách biệt về tuổi tác so với hai nữ diễn viên trẻ măng đóng cặp là Dương Thái Ni và Thái Trác Nghiên đã khiến anh cảm thấy... ngượng nghịu. 
Ở cái tuổi 44, không còn “hâm” mà cũng chẳng còn “băm”, Lưu Đức Hoa vẫn không ngừng nỗ lực khẳng định tên tuổi trên con đường hoạt động nghệ thuật. Anh luôn làm mới mình bằng khả năng diễn xuất đa dạng ở nhiều tuyến nhân vật. Chắc chắn trong thời gian tới, sao “Thiên vương” sẽ còn tỏa sáng. 
Cả hai bộ phim trên của họ Lưu đều đã có DVD tại VN. Hai cái kết cảm động sẽ khiến người xem tìm... khăn giấy!

MỸ DUNG
