Phạm vi kiến thức thi trắc nghiệm môn Ngoại ngữ tương đương như thi tự luận

Đó là lời nhận định của ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ Giáo dục - Đào tạo) về đề thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ sẽ được áp dụng vào năm 2006. 
Theo nguồn tin từ Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục, bài thi trắc nghiệm của thí sinh được giữ trong túi niêm phong từ Hội đồng thi và chuyển về những trung tâm chấm thi do Bộ Giáo dục - Đào tạo tổ chức. 
Đề thi tốt nghiệp hệ Trung học phổ thông môn Ngoại ngữ có khoảng 50 câu, đề thi hệ đại học, cao đẳng từ 70 - 100 câu. Thời gian làm bài thi tốt nghiệp là 45 phút; thi đại học, cao đẳng là 90 phút. Khâu chấm thi trắc nghiệm được thực hiện trên máy quét chuyên dụng với phần mềm chấm thi. Kết quả chấm thi được gửi về các Hội đồng thi và tuyển sinh các Sở và các trường ĐH nơi thí sinh dự thi. 
Thí sinh sẽ làm bài trên "Phiếu trả lời trắc nghiệm" được in sẵn. Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục sẽ chịu trách nhiệm liên hệ với các Sở và các trường (có thi khối D) để thống nhất việc in phiếu trả lời trắc nghiệm cho các đơn vị tổ chức thi. Loại câu trắc nghiệm dùng trong các đề thi ngoại ngữ là câu trắc nghiệm nhiều hình thức lựa chọn (đều có 4 lựa chọn: A, B, C, D). 
Đề do Bộ Giáo dục - Đào tạo biên soạn, được in sẵn do máy tự động xáo trộn thứ tự câu cũng như thứ tự các phương án A, B, C, D. Các thí sinh ngồi cạnh nhau có đề thi giống nhau về nội dung nhưng không giống nhau về thứ tự các câu hỏi. 
Tài liệu hướng dẫn, tập huấn và giải đáp về thi trắc nghiệm, trong tháng 10-2005 Cục Khảo thí sẽ gửi tới các Sở, trường đại học, cao đẳng (khối D) để hướng dẫn cho học sinh và giáo viên về thi trắc nghiệm. 
Tháng 11-2005, Bộ tổ chức thí điểm thi trắc nghiệm ở một số vùng, miền; tháng 1-2006 tổ chức thi thử cho học sinh đang học lớp 12 trên toàn quốc. Phạm vi kiến thức, thang điểm và yêu cầu về giám sát, bảo mật đối với đề thi, giám sát và bảo mật trong khâu chấm thi trắc nghiệm được thực hiện theo quy định như đối với đề thi tự luận.

Theo TTXVN
