Nghĩ từ một lớp học dành cho trẻ khiếm thị

Vượt qua bóng tối không phải là vấn đề dễ dàng với các em. Tiếp thêm nghị lực và sức mạnh để các em đủ sức mạnh bước qua ranh giới của bệnh tật, không ai khác, chính là người lớn chúng ta. 
Thực tế hiện nay, có rất nhiều những người tàn tật chưa được quan tâm hỗ trợ đúng đắn. Một xã hội nhân đạo phải là một xã hội có những hỗ trợ đúng đắn và tích cực để người tàn tật thực sự được hòa nhập và sống với cộng đồng, có thể cống hiến cho cộng đồng như những người bình thường. Nơi tôi đang công tác, thỉnh thoảng có những người tự nhận là đại diện Hội người mù ở địa phương này nọ đến bán những hộp tăm tre to đùng, chuốt rất dối trá với giá cắt cổ và nại lý do là ủng hộ người tàn tật. Theo tôi, điều ấy chẳng những không giúp đỡ người tàn tật mà còn là sự miệt thị họ. Giúp đỡ người tàn tật không phải và không nên là bố thí cho họ mà phải là những lớp học như thế này. 
Nên chăng, chúng ta mở những trung tâm học tập, tập huấn nghề nghiệp cho mọi đối tượng tàn tật theo những giáo trình đặc biệt dành cho họ. Và không chỉ thế, cũng cần có những lớp tập huấn cho người bình thường có những kiến thức cần thiết để biết cách ứng xử và giúp đỡ người tàn tật. Điều ấy mới thực sự đáng quý. Cuộc sống sẽ trở nên đẹp hơn rất nhiều vì những con người nghị lực đã được tiếp sức đúng lúc và cần thiết.

NGUYỄN CÔNG VINH
