Nữ hoàng trang sức Việt Nam

Có 100 nghệ nhân trong khắp cả nước tranh giải “Bàn tay vàng” chế tác nữ trang; và 500 thiếu nữ tranh giải “Nữ hoàng trang sức VN”. 
Đêm chung kết “Nữ hoàng trang sức VN lần 2” đã diễn ra vào 30-10 tại Cung văn hóa hữu nghị Việt - Xô”. 
Bàn tay vàng “Giải dành cho các nghệ nhân chế tác nữ trang” thuộc về tác phẩm Dòng thời gian và Khoảng bình yên do Công ty Vàng bạc đá quí TP.HCM chế tác. 
Danh hiệu nữ hoàng giải “Nữ hoàng trang sức Việt Nam” được trao cho thí sinh Vương Thị Thanh Tuyền đến từ Tây Ninh (có ba mẹ làm nghề kim hoàn).

HÒA BÌNH
