Đài truyền hình Đồng Nai: "19 giờ có phim"

Đây là lần đầu tiên phim truyện lấn sân vào giờ đầu buổi tối (thông thường phim chiếu vào giờ cao điểm từ 20g - 23g) nhằm tăng sự đáp ứng nhu cầu xem phim của khán giả kể từ khi Đài truyền hình Đồng Nai nâng thời gian phát sóng lên 24/24. 
Kênh ĐN2 hiện đang nâng cấp và cải tiến cùng nhiều chương trình mới như chiếu phim, ca nhạc, giải trí, trò chơi truyền hình... Đặc biệt là chương trình giờ vàng "Tôi yêu phim truyện VN" từ 21g - 22g mỗi ngày. 
Chương trình "19 giờ có phim" sẽ giới thiệu đến khán giả những bộ phim của nước ngoài mới nhất, phát độc quyền trên kênh ĐN2. Mở đầu cho chương trình "19 giờ có phim" là bộ phim truyện Đài Loan dài 30 tập Đấu trường tham vọng . Bộ phim xoay quanh trường đấu vật, quan hệ giữa võ sĩ vô địch môn này là Đoàn Vũ Kiều và cô chủ trường đấu Diệp Ưu Lý...

H.NAM
