Tin tức cười: Những cái nhất... !?

Chẳng những thế, sau đó xe còn gấp rút được sang tay cho Ủy ban Mặt trận Tổ quốc huyện Cam Lộ lấy 130 triệu nữa, an toàn trên xa lộ. 
Dự án làm đường chưa làm đã “đội” chi phí cao nhất 
Dự án nâng cấp Quốc lộ 39 giao cho tỉnh Hưng Yên thực hiện với tổng chi phí 290,5 tỉ đồng, chưa làm thì đã phát sinh chi phí nâng cấp theo thành… gấp đôi giá thành với 284 tỉ đồng nữa thêm vào dù đoạn đường này chỉ dài 5,5km. Lý do vì tỉnh làm giải phóng mặt bằng cà rịch cà tang qua 3 năm đến nay vẫn chưa xong, nên giá đền bù cũ thay đổi tăng gấp 4 - 5 lần chạy theo mệt nghỉ mà vẫn không… kịp! 
Công ty đem nhiều món thế chấp để vay nợ nhất 
Công ty TNHH Nước giải khát VN ở Cần Thơ đã đem tổng cộng 190 món đồ thuộc tài sản của mình ra thế chấp ngân hàng để vay tiền trả nợ cũ trong đó bao gồm từ hợp đồng thuê đất, nhà xưởng, xe cộ, đến cả cái… cột cờ! Thế mà vẫn không đủ, còn nợ lại hàng tỉ đồng, đành đầu hàng "hết khả năng chi trả"… ngừng sản xuất. 
Câu nói đặc sắc nhất trong tháng 
“Các Bộ trưởng hứa rất nhiều mà khắc phục không được bao nhiêu và toàn những lời... hứa đi hứa lại”. (Đại biểu Quốc hội DƯƠNG TRUNG QUỐC). 
“Thuế của Nhà nước giống như miếng mỡ để trước mặt mèo nhưng vẫn dặn dò mèo rằng: Mày phải nâng cao quan điểm, củng cố lập trường, đây là của chủ, không được ăn! Vấn đề là “Chó treo mèo đậy” chứ không thể là giáo dục chung chung”. (Đại biểu Quốc hội TRẦN HỮU HẬU) 
“Chúng tôi chỉ mất 1 giờ họp ở Mỹ Thuận, nhưng phải mất 10 giờ cho thời gian đi về là quá lãng phí và thiệt hại”. (Ông BÙI VĂN QUẢN - Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ôtô hàng hóa TP.HCM bức xúc về tình trạng bắn tốc độ tràn lan). 
“Ai nói Bình Chánh có qui hoạch “treo” chứ chúng tôi khẳng định là không, vì huyện này đã có qui hoạch đâu mà “treo”. (Ông LÊ MINH HUÊ - Phó chủ tịch UBND huyện Bình Chánh, TP.HCM 
Nhà máy chưa hoạt động đã… lỗ năng nhất 
Nhà máy Gỗ ván MDF - COSEVCO (ở Quảng Trị) được đầu tư 457 tỉ đồng vừa khánh thành mới tổng kết sơ sơ đã lỗ gần… 150 tỉ đồng do tính toán không cẩn thận: Vay vốn bằng đồng euro không chịu trả dần nên khi đồng tiền này bị trượt giá là lãnh đủ nợ tăng ngập đầu. Đã vậy còn không có vốn mua nguyên liệu sản xuất nên dây chuyền công nghệ tiên tiến hạng nhất châu Âu do Đức lắp đặt này nằm chịu chết một chỗ, chạy tiền ăn còn không đủ nữa là nói chuyện trả nợ. 
Nơi bán thịt… mèo nhiều nhất: 
Phố Chợ Con (ở Hải Dương) tập trung vài chục quán bán thịt mèo làm mồi nhậu cho bợm rượu bất kể lệnh cấm sát hại loài vật nuôi dễ thương này. Từ đó nảy sinh ra nghề mới là nghề… trộm mèo đáng liệt vào tội "phá hoại sản xuất" vì góp phần tiếp tay cho lũ chuột phá phách đồng ruộng. 
Môn thể thao lớn ít trọng tài quốc tế nhất: 
Môn quần vợt - môn thể thao Olympic quan trọng - hiện tại VN chỉ có… 1 trọng tài quốc tế được phong cấp là trọng tài Nguyễn Dân Hiếu, nhưng đã… vắng bóng từ 3 năm nay rồi, do chuyển sang nghề khác mới sống nổi. Thậm chí vừa rồi được mời đi cầm còi SEA Games 23 cũng xin… khỏi làm luôn!

S.B.V.
