Chọn lựa của trái tim

Lúc đầu tôi cũng cương quyết không đi gặp nhưng vì nghĩ đến cha mẹ và đứa em đang thi của tôi, nên đành chấp nhận gặp mặt vậy. Tôi không ngờ khi họ gặp mặt người này thì họ thích ngay, vì người này vui vẻ, đẹp trai, trẻ (28 tuổi)... Sau đó họ còn mời tôi đi đám cưới em của anh ta, nhưng vì ngại đi một mình nên tôi rủ em tôi đi cùng. 
Sau một tháng về Việt Nam chơi thì người này cũng đã quay lại Úc và tôi quyết định nói tất cả về tình cảm của tôi đối với người yêu cho họ biết, nhờ giúp đỡ là anh ấy nói không thích tôi ở điểm nào đó. Nhưng tôi đâu ngờ anh đang buồn nên đọc được mail tôi gởi anh ấy còn buồn hơn (tôi còn gởi những tấm hình chụp tôi và người yêu). Anh ấy bị sốc và bỏ làm 1 tuần rồi sau đó lại đi làm việc ngày đêm để quên đi chuyện buồn và quên cả tôi nữa. Mẹ anh ấy biết, cũng vì thương con và gọi lại cho người làm mai tôi và anh ấy. 
Bà này đã gọi điện thoại hỏi anh ấy thế là anh ấy nói hết tất cả. Bà này gọi lại cho cha mẹ tôi và thế là ai cũng biết rõ sự thật, anh ấy còn nói nếu anh ấy không lấy tôi làm vợ thì anh ấy sẽ chẳng lấy vợ. Vì bà ấy nói nếu vì chuyện chúng tôi mà để cho 2 gia đình hiểu lầm nhau thì không được và còn liên quan tới rất nhiều người... 
Khi mọi chuyện đã vỡ lẽ ra thì cha mẹ tôi lại làm căng với tôi. Tôi cương quyết không chịu lấy người này, họ cũng nói họ cũng sẽ không gả tôi cho người tôi yêu, nếu chúng tôi muốn lấy thì lúc đó họ cũng không đứng ra chủ hôn đâu và sau này tình cảm giữa con rể và cha vợ sẽ ra sao. 
Rồi 1 ngày kia anh ấy gọi về và gia đình tôi nói dối: nói là tôi nói vậy để thử lòng anh và nói tôi chẳng có người yêu gì hết... Vậy mà anh ấy cũng tin nữa, và anh ấy lại nuôi hy vọng vẫn chờ tôi. Anh ấy nói nếu tôi đồng ý thì cuối năm này về đám cưới. 
Còn về phần bạn trai tôi, chúng tôi vẫn tiếp tục quen nhau, lúc trước anh ấy còn lên nhà tôi vào chủ nhật, nhưng giờ tôi nói anh ấy đừng lên nữa, để tôi đi ra và chúng tôi cùng đi chơi vậy. Lúc chuyện mai mối của tôi xảy ra thì anh ấy đang thi nên tôi chẳng dám nói gì cả, khi tôi nói ra thì anh ấy bị sốc vì anh đã 1 lần đau khổ vì tình cảm và tưởng lần này được tốt đẹp. Nhưng anh ấy bị sốc hơn là trước đó cha mẹ tôi đã đề cập tới chuyện chúng tôi đám cưới... Hiện tại tôi chẳng biết fải làm sao cho trọn vẹn: Một mặt tôi nghĩ sẽ hy sinh vì gia đình nhưng lòng tôi lại không nỡ. (canhdieunho@...) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Không phải là trách bạn nhưng những gì bạn làm quả là có vấn đề. Dù rằng lúc đầu bạn cũng cương quyết không gặp người làm mai nhưng rồi cuối cùng bạn cũng gặp. Hơn nữa, trong suy nghĩ của bạn lại có ý tưởng rằng nếu đồng ý cho họ cưới thì gai đình bạn sẽ vui vẻ, em bạn sẽ có những thuận lợi nhất định trong tương lai vậy thì bạn trách ai? 
Đừng trách người mai mối, đừng trách bố mẹ bạn và càng không thể trách anh Việt kiều... hãy tự trách mình bạn ạ! Nếu bạn nói thật với bố mẹ là bạn đã yêu sâu đậm, nếu bạn tỏ rõ thái độ của mình thì có lẽ mọi chuyện sẽ không dở khóc dở cười hết lần này đến lần khác... 
Bạn bảo rằng bạn đã nói nhưng mọi người không hiểu bạn. Vấn đề này có thể có hai cách nhìn. Thứ nhất, cách truyền thông của bạn không rõ ràng và quyết tâm, thứ hai là mọi người không chú ý hoặc giả vờ không nghe. Điều này bạn phải thực sự nghiêm túc nhìn nhận và đánh giá, bạn ạ! Đỉnh của vấn đề đó là anh ấy gọi về, gia đình bạn nói rằng bạn chỉ thử lòng nên niềm tin của anh ấy lại được tái xác lập. Nguy hại cho bạn vì anh ấy cứ ngỡ rằng bạn đang thực sự cho cơ hội! 
Với người bạn trai chỉ mới quen nhau năm tháng thì quả là chưa thật dài để có những kết luận. Có thể chưa chắc bạn sẽ lấy người ấy nhưng nếu lấy người không yêu thì sẽ không thể hạnh phúc bền bỉ được. Điều mà chương trình muốn chia sẻ với bạn đó là phải cân nhắc hật kỹ từng mối quan hệ. Đã đến lúc bạn phải chọn lựa. Bạn có thể suy nghĩ thật kỹ nhưng điều có thể làm đó là hãy nói rất thật những điều bạn đang có với anh Việt kiều xem sao? Bạn hãy nói một cách thật nghiêm túc để giúp cho anh ấy hiểu rõ hơn vấn đề nhằm tìm ra phương thức giải quyết tốt nhất. 
Thiết nghĩ rằng nói với người bạn yêu như thế cũng là quá đủ rồi. Hãy thực sự tập tung để giải quyết vấn đề theo khả năng của bạn. Một điều cũng khá quan trọng mà bạn phải nhớ là nhiều khi cứ ngỡ mình yêu nhưng đôi lúc sự thật lại cách thật xa với nghĩ suy của chính mình bạn ạ! Nói như thế nghĩa là không hẳn vì tình yêu của anh ấy với bạn mà bạn từ chối anh Việt kiều mà chính vì thực sự bạn và anh ấy không có tình yêu, không thể nảy sinh tình cảm nên bạn mới quyết định. Bỏ ra hay lấy vào do chính bạn quyết định và can đảm chịu trách nhiệm bạn nhé! Tuy nhiên, nếu phải lựa chọn theo tiếng gọi thực sự của trái tim thì chương trình vẫn ủng hộ!

TTO
