Sạt lở trên đường sắt đèo Hải Vân gây ách tắc giao thông

Tuổi Trẻ đã có mặt tại hiện trường và nhận thấy một khối đất đá hàng trăm mét khối từ vách núi đã đổ ập xuống đường sắt, ngay trong khi công nhân Công ty công trình đường sắt đang thi công chống sạt lở taluy dương của vách núi này. 
Sự cố xảy ra khiến các đoàn tàu S8, S2 từ TPHCM đi Hà Nội phải nằm chờ ở ga Kim Liên, đoàn tàu E2 nằm chờ trên ga Hải Vân Nam hơn ba giờ. Trong khi đó, tàu E1 phải nằm chờ trên ga Hải Vân Bắc, tàu S3 phải nằm chờ ở ga Lăng Cô từ 12h30 trưa. 
Công ty công trình đường sắt đã huy động hai xe xúc, một xe ủi và công nhân cùng với toàn bộ nhân viên đoàn tàu S8 tham gia giải phóng đất đá, nhưng phải đến 15h30 giờ thì đường sắt mới thông trở lại.

LAM GIANG
