Trường ĐH danh giá nhận được ít hồ sơ

Tuy nhiên, những trường có số lượng hồ sơ tăng chủ yếu là các trường tốp giữa, có mức điểm chuẩn từ 17-20 điểm trong kỳ thi năm 2005, một số trường ĐH nằm trên địa bàn các tỉnh như ĐH Hùng Vương (Phú Thọ), ĐH Hải Phòng… 
Trong khi đó số lượng ĐKDT vào các trường tốp đầu như ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Xây dựng Hà Nội, ĐHQG Hà Nội, ĐH Ngoại thương… và một số trường có đông thí sinh dự thi năm 2005 lại có chiều hướng giảm rõ rệt. Các trường khối sư phạm, nông nghiệp… tiếp tục có số lượng thí sinh dự thi cao.

T. HÀ
