Những ông Tây lừa siêu hạng

Với chủ trương khuyến khích đầu tư nước ngoài, rất nhiều doanh nhân trên thế giới đã đến đầu tư, làm ăn chân chính và thu lợi trên đất Việt Nam. Nhưng với Sean Mc Cormack và Peter Brian La King thì khác, họ vào Việt Nam không phải để làm ăn chân chính mà rắp tâm lừa tiền người khác. 
Tháng 4-1995, hai "doanh nhân" này đến Hồng Kông để cùng Công ty Laisun Development Hongkong ký hợp đồng liên doanh mỗi bên góp vốn 50% lập ra Công ty Rock Solid Group (RSG). RSG sau đó lại "đẻ" ra Công ty Power Screen Việt Nam để làm pháp nhân liên doanh với Xí nghiệp khai thác đá Nghệ An thành lập Công ty TNHH Anh Việt, trụ sở tại Nghệ An, thời hạn hoạt động 20 năm, vốn đầu tư 1.785.770 USD, vốn pháp định 1.170.770 USD (Power Screen Việt Nam góp 55%, Xí nghiệp khai thác đá Nghệ An góp 45%). Sean Mc làm Chủ tịch HĐQT liên doanh Anh Việt. 
Tháng 4-1998, đối tác Hồng Kông trong liên doanh RSG muốn bán lại toàn bộ cổ phần cho Peter và Sean Mc với giá 170.000 USD. Nhận được yêu cầu này, Peter liền "chuyền bóng" qua cho hai ông Ivor và Patrick (quốc tịch Đan Mạch) mua lại cổ phần của phía Hồng Kông. Thương vụ thành công. Tháng 3-1999, Sean Mc và Peter cùng ký bản tuyên bố xác nhận Iovor và Patrick mỗi người có 25% cổ phần trong RSG, đồng nghĩa có 25% cổ phần trong phần hùn phía nước ngoài ở liên doanh khai thác đá Anh Việt. 
Sau khi dụ được người góp vốn, tháng 5-2000, Peter tự phong là đại diện Công ty Power Screen Việt Nam ký chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp phía nước ngoài tại Anh Việt cho đối tác Việt Nam. Giá chuyển nhượng được thống nhất là 420.000 USD và 1 máy nghiền sàng đá hiệu Brown Lennox 120 (trị giá trên 4,6 tỉ đồng). Số tiền này là đồng sở hữu của Peter, Sean Mc, Ivor và Patrick. Nhưng Peter và Sean Mc đem chia nhau xài hết số tiền mặt 420.000 USD, còn máy nghiền thì đem về Đồng Nai cho thuê tại mỏ đá Tân Bản với giá 5 triệu đồng/tháng, mặc cho "đồng minh" Ivor và Patrick ở Đan Mạch cứ dài cổ chờ lợi nhuận từ đồng vốn đầu tư... 
Nhưng "duyên nợ" của Ivor và Patrick với Sean Mc và Peter chưa dứt. Trong vụ đầu tư chung vào liên doanh khai thác đá Hòn Thị - Nha Trang, Peter và Sean Mc cũng "xơi" của hai ông bạn Đan Mạch 150.000 USD. Lợi dụng việc Ivor và Patrick không thường xuyên có mặt tại Việt Nam, tháng 12-1996, Sean Mc gửi thư cho Ivor và Patrick thông báo phải chuyển ngay 150.000 USD để chuẩn bị mua máy móc cho mỏ Hòn Thị hoạt động. 
Mặt khác, Sean Mc "rỉ tai" với Peter rằng phải chi 150.000 USD nhờ Trịnh Hữu H. - một nhân vật khá tai tiếng, liên quan đến nhiều vụ án lớn tại TP.HCM và các tỉnh - chạy giấy phép đầu tư cho liên doanh. Tiền thì Sean Mc và Peter đã lấy từ hai ông bạn Đan Mạch nhưng chẳng chi đồng nào mua máy móc, còn chi cho H. bao nhiêu công an cũng chưa thể xác định. Phần mình, Trịnh Hữu H. thừa nhận có thỏa thuận với Sean Mc nhận 50.000 USD để đi Hà Nội lo giấy phép đầu tư. H. đã được Sean Mc đưa cho 15.000 USD từ trước thời điểm hai ông Ivor và Patrick chuyển tiền cho Peter và Sean Mc. 
Số tiền này H. khai chi cho một chuyên viên Vụ Pháp chế, Bộ Kế hoạch - đầu tư 5.000 USD để viết luận chứng liên doanh khai thác đá Hòn Thị, còn lại 10.000 USD dùng cho tiêu xài, vé máy bay... Tuy nhiên, vị chuyên viên nọ của Bộ Kế hoạch - Đầu tư phủ nhận việc nhận tiền... 
Lợi nhuận ảo 6,5 triệu USD! 
Sau nhiều cú lừa siêu hạng, Sean Mc Cormack đã trốn khỏi Việt Nam, để một mình "đồng nghiệp" Peter Brian La King phải chịu vòng lao lý. Kim Brix Andersen cũng nhanh chân về Đan Mạch và không chịu qua Việt Nam theo giấy triệu tập của Công an Việt Nam. 
Theo dự kiến, cuối tháng 3-2006, một phần vụ án trên sẽ được đem ra xét xử sơ thẩm tại TAND tỉnh Đồng Nai. Quen mánh lừa, đầu năm 2002, Sean Mc cùng Tom Hồng (Việt kiều Mỹ) dựng lên công ty ma Una Power International, LTD (UPI), phong Tom Hồng làm Tổng giám đốc. Cùng thời điểm này, Sean Mc bắt mối với Kim Brix Andersen, quốc tịch Đan Mạch, đang kinh doanh tại Singapore, để làm ăn. Khi Kim qua Việt Nam, Sean Mc cùng Tom Hồng dẫn lên mỏ đá Tân Bản (Đồng Nai) để giới thiệu "tương lai tươi sáng" của mỏ khi công ty UPI đẩy mạnh khai thác, dù thực tế UPI hay Sean Mc, Tom Hồng đều chẳng liên quan gì đến mỏ đá. 
Sau khi vào tham quan khu mỏ đang khai thác, Sean Mc và Tom Hồng dẫn Kim ra cổng mỏ ngồi... đếm xe chở đá đi ra, bảo đó là xe của UPI, rồi nhân với lợi nhuận do Sean và Tom tự định ra để cho ra những khoản lời khổng lồ. Sau đó, Sean Mc đề nghị Kim về kêu gọi các nhà đầu tư bỏ tiền mua lại... lợi nhuận của các máy nghiền đá và mua xe tải, máy móc cho UPI thuê khai thác đá. 
Xem "bánh vẽ" lợi nhuận của Sean, Kim đồng ý tham gia kêu gọi đầu tư. Về Singapore, tự Kim soạn thảo thư mời, hợp đồng "bán một phần quyền sở hữu và phân chia lợi nhuận định kỳ mỗi tháng của các máy nghiền đá tại mỏ Tân Bản" rồi đem sang Việt Nam cho Sean ký, sau đó phát tán. Để làm tin, Kim dẫn một số nhà đầu tư tương lai sang "mục sở thị" mỏ đá Tân Bản, cũng với kiểu "đếm xe tính lợi nhuận"... 
Miếng mồi lợi nhuận Kim và Sean thả ra quả là hấp dẫn các nhà đầu tư. Chỉ vài tháng, hàng chục hợp đồng mua quyền sở hữu và mua lợi nhuận hằng tháng của các máy nghiền sàng đá, mua xe tải cho UPI thuê đã được ký kết, với số tiền trên 6,419 triệu USD. Nạn nhân là những công ty, nhà đầu tư nhỏ lẻ và có cả các nữ bá tước (nước ngoài)... Toàn bộ số tiền này đã chuyển vào các tài khoản của Kim, Sean Mc và bị nhóm người này chiếm đoạt. Cho đến hơn 1 năm sau, các nạn nhân mới biết mình bị lừa và đi tố cáo... 
Bản chất lừa của Sean Mc còn thể hiện qua phi vụ "của người phúc ta" mà y dàn cảnh cùng một loạt "bộ sậu" Công ty XNK Biên Hòa (Đồng Nai) để chiếm đoạt 100.000 USD. Chuyện là, tháng 8.2002, Công ty XNK Biên Hòa ký hợp đồng liên doanh khai thác mỏ đá Tân Bản với Công ty Inter Asia Rock (IAR). 
Theo thỏa thuận, IAR đã chuyển 400.000 USD vào tài khoản Công ty XNK Biên Hòa để đền bù cho người dân phải di dời khỏi khu vực khai thác đá. Biết chuyện, Sean Mc, Tom Hồng đã gặp Trương Ngọc Thành (thời điểm đó là Giám đốc Xí nghiệp khai thác đá Tân Bản) và Phạm Văn Hòa, thời điểm đó là Giám đốc Công ty XNK Biên Hòa, bàn cách rút 100.000 USD của IAR để chia nhau xài. 
Sean Mc giữ vai trò "đại diện Ban quản lý công trình khu mỏ mở rộng" ký vào giấy đề nghị chi tiền khảo sát thiết kế kỹ thuật (do Trương Ngọc Thành soạn thảo). Nhận được giấy của Sean Mc ký, Phạm Văn Hòa phê duyệt và Nguyễn Xuân Vinh, Kế toán trưởng Công ty XNK Biên Hòa chỉ đạo nhân viên chi, Tom Hồng là người ký nhận tiền. Số tiền nhận được, Hòa, Thành được chia mỗi người 250 triệu đồng, Tom Hồng được chia 350 triệu và Sean Mc hưởng 650 triệu...

Theo Thanh niên
