Ca sĩ Đoan Trang đóng phim " Trái tim son trẻ"

Trong phim Đoan Trang thủ vai cô văn công nhỏ nhắn, luôn tươi cười, hát hay và chuyên hát phục vụ các chiến sĩ bộ đội ở chiến khu D. 
Lần đầu tiên đóng phim nhưng Đoan Trang cho biết vào vai này không khó vì tính cách của Út Ca (tên nhân vật Trang thủ vai) dễ thương, gần gũi, khá giống Trang. Út Ca cũng mê ca hát như Trang vậy. Và tuy xuất hiện trong trang phục, kiểu tóc "thời kháng chiến" nhưng Út Ca vẫn xinh, duyên không thua gì Đoan Trang ca sĩ thời nay. 
Đoan Trang cũng là người hát ca khúc chủ đề ( Trái tim son trẻ ) cho phim bên cạnh những ca khúc khác trong suốt bộ phim như Nhạc rừng, Tình ca ... 
Ngày 17-4, tại Cung văn hóa Lao động (TP.HCM), ca sĩ Đoan Trang cùng đoàn làm phim Trái tim son trẻ giao lưu với khán giả trong chương trình "Đồng hành cùng TFS". Chương trình trình chiếu hai tập phim của Trái tim son trẻ trước khi phát sóng trên HTV vào cuối tháng.

Q.N.
