Đi tìm sự thật của một chương trình khuyến mãi

Theo số liệu thống kê chưa đầy đủ, trung bình mỗi năm, trên địa bàn TP.HCM có khoảng 5.000-6.000 chương trình khuyến mãi lớn nhỏ, thế nhưng chỉ có 10% trong số đó là có đăng ký, xin phép ngành thương mại, 90% còn lại là tổ chức “chui”. 
Đa số các chương trình khuyến mãi “chui” tổ chức rất tạp nham, điều lệ, nội quy không cụ thể, thiếu tính nhất quán nên thường gây phản ứng, bất bình trong dân chúng. Ngay cả các chương trình có đăng ký, xin phép hẳn hoi đôi khi cũng xảy ra các trường hợp tương tự. 
Điều đáng nói là công tác hậu kiểm ở các chương trình khuyến mãi hiện nay cũng bị thả nổi, thiếu sự kiểm tra giám sát của cơ quan chức năng, cơ quan trung gian nên rất dễ dẫn đến tình trạng đơn vị tổ chức gian lận, cơ cấu giải thưởng cho những người thân quen. Chính sự thả nổi này cũng đã khiến cho các doanh nghiệp tổ chức khuyến mãi tự tung tự tác ban phát giải thưởng theo khu vực, nhằm đẩy mạnh sức tiêu thụ hàng hóa ở nơi mà họ mong muốn. 
Mới đây, một chủ vựa thu mua phế liệu, giấy báo vụn đã rất bức xúc gọi điện thoại báo cho chúng tôi biết: Khi mua giấy vụn, ông thấy rất nhiều thư của người tiêu dùng (đếm được cả thảy là 247 lá) gửi tham gia chương trình khuyến mãi của một hãng sữa nhưng vẫn còn nguyên vẹn, chưa được bóc ra. Điều đó có nghĩa là họ đã không xem, không đưa các thư này vào chương trình rút thăm trúng thưởng mà họ đã quảng bá rầm rộ trước đó. 
Khi giải thưởng bị cơ cấu 
Dịp cuối năm 2005 vừa qua, khi trao giải thưởng (giải nhất là 1 chiếc xe Honda Future) cho những người đoạt giải trong một chương trình khuyến mãi được quảng cáo rầm rộ trước đó, công ty H. đã bị đông đảo người tiêu dùng la ó, phản đối vì không ít người lên sân khấu nhận giải (kể cả giải nhất) là người nhà của bà giám đốc chi nhánh, người nhà của ông trưởng phòng marketing. 
Trung tuần tháng 3-2006 vừa qua, Công ty Điện tử LG Việt Nam cũng bị nghi ngờ trong một chương trình khuyến mãi “Đầu năm thắng lớn cùng LG” mà không đăng ký xin phép ngành thương mại. Ban tổ chức chương trình khuyến mãi này đã không chứng minh được sự trung thực của mình khi chủ đại lý A Lược (ở 154 Lê Hồng Phong, TP Quy Nhơn, tỉnh Bình Định) phát hiện ra lá phiếu của mình đã không được ban tổ chức đưa vào rút thăm trúng thưởng như quy định. Các đại lý tham dự chương trình hôm đó cho rằng LG đã làm “xiếc” để cơ cấu giải thưởng cho đại lý mà LG muốn. 
Vụ việc vỡ lỡ, LG đã phải dàn xếp “xử êm” bằng cách chia đều giải thưởng cho tất cả các đại lý tham gia. Theo bà Nguyễn Thị Nguyệt, chuyên viên Phòng Xúc tiến thương mại Sở Thương mại TP.HCM: LG chỉ là một trong số hàng ngàn doanh nghiệp tổ chức khuyến mãi không xin phép hiện nay. 
LG có lừa đảo, trốn thuế hay không? 
Chiều 31-3-2006, sau khi nhận được thông tin tố cáo của các đại lý, chúng tôi đã đề nghị được gặp ban tổng giám đốc LG để tìm hiểu sự việc, tuy nhiên, ban tổng giám đốc LG đã ủy quyền cho ông Khoan Minh Huy, Trưởng phòng Quảng cáo tiếp thị của LG đứng ra tiếp xúc. Ông Huy cho biết, chương trình khuyến mãi này được tổ chức từ ngày 1-1-2006 đến ngày 28-2-2006 (có thông báo bằng các tờ rơi, văn bản phát đi tất cả các cửa hàng đại lý trên toàn quốc). 
Theo đó, các cửa hàng, đại lý muốn tham gia phải mua ít nhất là 100 máy lạnh (vì cứ mua 100 máy lạnh mới được cấp 1 phiếu dự thưởng). Chương trình có tổng cộng 10 giải thưởng, gồm: 1 giải nhất (một xe Toyota Innova), 3 giải nhì (mỗi giải 1 xe Hyundai 1,25 tấn) và 6 giải ba (mỗi giải là 1 xe Honda hiệu Dylan). 
Sau 2 tháng phát động, LG thu được 168 phiếu dự thưởng (tổng số người có phiếu dự thưởng là 26, trong đó có một người sở hữu đến 79 phiếu). Theo ông Huy, nguyên nhân khiến cho các đại lý nghi ngờ và bất bình là do có đại lý sở hữu đến 79 phiếu. Tuy nhiên, ngay tại buổi lễ rút thăm hôm đó, do không chuẩn bị nên LG không đưa ra được bằng chứng (hồ sơ không mang đến khách sạn New World - nơi tổ chức lễ rút thăm) để tất cả các đại lý kiểm tra. 
Đề cập đến lý do vì sao mà lá phiếu của ông A Lược ở Quy Nhơn không được bỏ vào thùng phiếu rút thăm, ông Huy thừa nhận đó là do LG sơ suất trong quá trình in phiếu (in dư ra), và vì sơ suất này, nên LG sẽ hủy kết quả rút thăm vừa qua, để tổ chức rút thăm lại vào trung tuần tháng 4-2006 tới đây. Theo thông tin các đại lý cung cấp, đại lý có 79 phiếu dự thưởng nêu trên là Công ty Công nghệ mới (tỉnh Bình Dương). 
Công ty TNHH Thương mại Tiếp thị Bến Thành (ở 297/26 Lý Thường Kiệt, P5 Q11, TPHCM) là đơn vị có số phiếu lớn thứ hai (là 59 phiếu). Và để có được số phiếu dự thưởng lớn như thế này, thay vì phải mua hàng thật sự (có hóa đơn xuất hàng), được sự đồng ý của LG, 2 công ty trên chỉ làm mỗi tờ đơn đặt hàng mà thôi (còn có mua thật sự hay không thì lại là chuyện khác), cách làm này là một hành vi gian dối. 
Trao đổi với phóng viên, ông Nguyễn Nam Vinh - Chủ nhiệm Văn phòng Người tiêu dùng phía Nam cho biết: “Nếu nói rằng, chỉ cần đơn đặt hàng (không bán, không xuất hóa đơn) là được tham gia khuyến mãi thì đó là hành vi cơ cấu giải thưởng, ban tổ chức cố tình thông đồng, dồn giải thưởng cho một vài đối tượng. Đây cũng chính là hành vi thiếu trung thực, lừa đảo trong khuyến mãi cần phải lên án”. 
Giám đốc một siêu thị điện máy có quy mô lớn trên địa bàn TP.HCM (đề nghị không nêu tên), cũng khẳng định đây là một hành vi gian dối. Bởi theo ông: “Là người kinh doanh hàng điện tử lâu năm ở TP.HCM, tôi cam đoan rằng: không thể có trường hợp một đại lý mà tiêu thụ được tới 7.900 chiếc máy lạnh chỉ trong vòng 2 tháng. Cũng không có đại lý nào lại dại dột đầu tư quá lớn vào một mặt hàng như vậy". 
"Tôi nói quá lớn là vì máy của LG hiện bán trên thị trường loại thấp nhất cũng trên 5 triệu đồng, loại cao nhất trên 8 triệu đồng. Cứ lấy mức trung bình là 6 triệu đồng/chiếc thì số tiền mà đại lý này đầu tư mua máy lạnh chỉ trong 2 tháng thôi đã lên đến gần 48 tỷ đồng, tương đương 3 triệu USD! Tôi nghĩ, trong trường hợp này, LG đã “xi nhan” để đại lý nọ làm một đơn đặt hàng cho có lệ, còn chuyện mua bán, có xuất hàng, hóa đơn hay không thì lại là chuyện khác. Đây chính là hành vi thiếu trung thực, lừa dối các đại lý tham gia chương trình”. 
Để làm sáng tỏ việc LG có thực sự bán 7.900 máy lạnh hay không, chúng tôi đã nhiều lần liên lạc đề nghị công ty xác nhận việc công ty có xuất hóa đơn bán hàng cho Công ty Công nghệ mới và Công ty TNHH Thương mại Bến Thành hay không? Nếu có, đề nghị cung cấp cho báo 1 bản photocopy tờ hóa đơn bán hàng này để trả lời độc giả. Tuy nhiên, các cán bộ thừa hành của LG đã viện đủ mọi lý do để không đáp ứng đề nghị này. 
Trả lời phóng viên chiều 3-4-2006, ông Nguyễn Trọng Hạnh - Phó Cục trưởng Cục Thuế TP.HCM khẳng định: Nếu bán gần 8.000 chiếc máy lạnh (tương đương 48 tỷ đồng) mà không xuất hóa đơn thì hành vi đó có dấu hiệu trốn 4,8 tỷ đồng tiền thuế VAT của nhà nước, cần phải khởi tố hình sự. Chúng tôi thiết nghĩ đã đến lúc các cơ quan chức năng (thương mại, thuế và cảnh sát kinh tế) phải vào cuộc để làm sáng tỏ có hay không hành vi lừa đảo khuyến mãi và trốn thuế nghiêm trọng tại LG?

Theo Sài Gòn giải phóng
