Người tìm dầu trên sa mạc Sahara

Suốt 3 năm qua, dù dưới cái lạnh thấu xương dưới 0 độ C, hay sức nóng khủng khiếp 45 - 47 0 C của mùa hè, anh vẫn làm việc cần mẫn như... một chú lạc đà trên sa mạc. Anh chính là Vũ Hoàng Long, kỹ sư địa chất chi nhánh PIDC-Alger (Công ty đầu tư và phát triển dầu khí) - một trong 10 gương mặt trẻ tiêu biểu năm 2005. 
Tốt nghiệp ĐH Mỏ - địa chất Hà Nội, về đầu quân cho Công ty đầu tư - phát triển dầu khí (PIDC) một thời gian ngắn sau đó, chàng kỹ sư trẻ Vũ Hoàng Long đã được chọn vào tham gia đề án "Thăm dò khai thác dầu khí tại Algeria". Đây là hợp đồng dầu khí ở nước ngoài đầu tiên của Tổng công ty dầu khí Việt Nam do PIDC là nhà đầu tư và điều hành. 
Để chuẩn bị tham gia đấu thầu quốc tế, ngoài trực tiếp sang Algeria thực địa, Long tìm đọc các tài liệu, nghiên cứu và đưa ra những ý kiến đề xuất lựa chọn lô, vùng để tham gia đấu thầu. Anh kể: "Ban đầu chúng tôi cũng bỡ ngỡ lắm, so với các công ty có tên tuổi của Mỹ, Anh, Ý, Nga, Malaysia... thì chúng tôi chưa có nhiều kinh nghiệm về đấu thầu quốc tế. Bằng những kiến thức, kinh nghiệm, cộng thêm sự tự tin, chúng tôi đã thắng thầu". 
Việc giành được lô hợp đồng tại Algeria đánh dấu những bước đầu tiên rất quan trọng trong việc mở rộng chiến lược đầu tư ra nước ngoài của Tổng công ty dầu khí Việt Nam. Tuy nhiên, cũng từ đây, Long cùng với những cán bộ trẻ của công ty lại đối đầu với những khó khăn thử thách mới. 
Long nhớ lại: "An ninh tại Algeria diễn biến phức tạp, trong khi kinh nghiệm điều hành dự án, đặc biệt là dự án ở ngoài nước của chúng tôi còn rất hạn chế, điều kiện pháp lý của hợp đồng rất chặt chẽ và khối lượng công việc cam kết rất nặng nề... Những lần đi khảo sát trên sa mạc, phải đẩy xe ra khỏi núi cát đến 10 lần là chuyện bình thường. Khi có được kết quả, chúng tôi phải thức trắng đêm để gửi về Hà Nội (vì múi giờ giữa Algeria và Việt Nam chênh nhau 6 tiếng)...". 
Với nhiệm vụ là kỹ sư địa chất trực tiếp tham gia triển khai hợp đồng dầu khí tại Algeria, Vũ Hoàng Long đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao. Từ việc nghiên cứu và minh giải các loại tài liệu, xây dựng chiến lược thăm dò thẩm lượng phù hợp với yêu cầu hợp đồng đến xây dựng phương án địa chất giếng khoan, điều hành các hoạt động thi công, đánh giá lại tiềm năng dầu khí... 
Đặc biệt, Long đã góp phần quan trọng vào 2 phát hiện dầu khí ở giếng khoan MOM-2bis, BRS-6bis trong tháng 12-2005. Long tâm sự: "Cảm giác khi ấy khác lạ lắm. Dù trước đây mình đã nhìn thấy những ngọn lửa từ giếng khoan ngoài khơi nhưng khi ngọn lửa đầu tiên phụt lên từ sa mạc, tim mình như muốn nhảy ra khỏi lồng ngực. Anh em hò reo, vui sướng. Nước mắt, nụ cười tan vào sa mạc mênh mông. Những ngày sau đó, chi nhánh PIDC-Alger liên tục nhận được điện thoại, thư từ trong nước, từ các đồng nghiệp nước ngoài gửi lời chúc mừng. Trong đó có cả thư chúc mừng của lãnh đạo Đảng, Nhà nước".

Theo Thanh niên
