Hoa Tết Đà Lạt: khan hiếm hồng và địa lan

Trong dịp tết này c ông ty Nông Ích đã chuẩn bị 1 triệu cành lili, các trang trại hoa tư nhân như Tư Quý, Hạnh Tiến, Rừng Hoa, Chí Bảo, Tâm Đường... cũng sẽ tung ra thị trường không dưới 1 triệu cành lili các loại. Theo ông Vũ Nhuần (ấp Hà Đông): "Chưa năm nào số lượng lili được gieo trồng nhiều như năm nay. Giá một cành có thể từ 18-25 ngàn". 
Ở trang trại Mười Lời, gần 1.000 cây bích đào Hà Nội lai ghép với đào Đà Lạt đang khoe sắc. Chủ trang trại cho hay: Tết năm nay ông đưa ra thị trường khoảng 700 cây, 200 cây sẽ được đưa về bán tại hội hoa xuân TP.HCM, giá từ 300 ngàn đến 1 triệu đồng/cành. 
Các loại hoa cao cấp khác như địa lan hiện đã khan hiếm. Ông Đoàn Văn Quỳnh, chủ trang trại Anh Quỳnh cho biết: "Vì năm nay nhuần nên 50% địa lan đã nở vào dịp Đà Lạt tổ chức lễ hội hoa và tết Tây, những ngày qua rất nhiều người từ TP.HCM., các tỉnh đến mua nhưng đâu còn lan để bán. 
Cùng nỗi niềm, nhà sư Thích Huệ Đăng - chủ cơ sở Thanh Quang tiếc rẻ: "Tết năm nay vườn lan Thanh Quang chỉ có 300 chậu (giảm 200 chậu so với năm trước), nhưng nhu cầu thị trường lại cao hơn mọi năm. Ngày 24 tháng chạp tôi sẽ thuê xe chở 100 chậu về Công viên 23/9 (TP.HCM) để tham gia hội hoa xuân". 
Công ty Sài Gòn Orchid vài tuần qua đã đưa ra thị trường Hà Nội gần 2.000 chậu địa lan, nay còn vài trăm chậu đều đã có người đặt cọc. Có thể ghi nhận chưa năm nào thị trường địa lan Đà Lạt lại sôi động như năm nay. Nếu dịp lễ hội hoa Đà Lạt, một cành chỉ 80 ngàn đồng, thì đến thời điểm này giá đã vọt lên 170 - 200 ngàn đồng, theo những người am hiểu thì giá địa lan sẽ tiếp tục tăng cho đến sát Tết. 
Riêng hoa hồng, hầu hết nhà vườn đều "hy sinh" vụ hoa Tết, áp dụng kỹ thuật cắt tỉa để hoa nở rộ vào Ngày lễ Tình yêu (14/2), tiếp sau đó là Ngày Quốc tế Phụ nữ (8/3). Hiện tại, ngay tại chợ hoa Đà Lạt, hồng cũng trở nên khan hiếm lạ thường, một chục hồng loại 3 có giá đến 10.000đ!

Theo Thanh Niên
