Xem điểm thi vào trường ĐH Dân Lập Thăng Long

Trường sẽ dành phần lớn chỉ tiêu để tuyển nguyện vọng 2. Điểm chuẩn của trường sẽ được công bố chính thức sau khi Bộ GD-ĐT công bố điểm sàn. 
Năm 2004, với 1.000 chỉ tiêu, trường đã tuyển 100 chỉ tiêu theo nguyện vọng 1; còn lại dành để tuyển theo nguyện vọng 2. Điểm chuẩn năm 2004 của trường: nguyện vọng 1 khối A là 15, khối D (đã nhân hệ số): 20; Điểm chuẩn nguyện vọng 2 khối A và khối D (chưa nhận hệ số) đều là 17,5. 
Trường ĐHDL Thăng Long thành lập năm 1988, hiện đào tạo các ngành về tin học, công nghệ thông tin, kế toán, tài chính ngân hàng, quản trị kinh doanh và ngoại ngữ.

TTO
