28-5: Công thành chiến MU Việt Nam

Ban tổ chức dự kiến đại lễ Công thành chiến này sẽ thu hút hàng ngàn game thủ tham gia thi đấu. Theo đó, các game thủ tại TP.HCM, Hà Nội và các tỉnh thành lân cận sẽ trực tiếp điều khiển máy tính, cùng kết nối từ 5 điểm trên toàn quốc vào chiến trường Công thành, lần lượt tham gia 5 trận chiến đồng đội trên 5 cụm máy chủ. Mỗi trận đấu kéo dài 2 tiếng, tập hợp hơn 1.000 game thủ cùng lúc. 
Toàn bộ diễn biến Công thành được tường thuật trực tiếp trên màn hình đặt tại đại sảnh trung tâm game. Những thành viên chủ chốt hai phe Công - Thủ thành sẽ trực tiếp đối đầu nhau, cùng triển khai các chiến thuật thi đấu thông minh, phối hợp kỹ năng đồng đội. 
Danh sách địa điểm tổ chức Lễ hội Công Thành chiến MU Việt Nam vào ngày 28-05-2006 
1. Triển lãm Giảng Võ - Gian hàng FPT Game, Hà Nội 
2. Đạt Boss - 116D4 Giảng Võ, Ba Đình, Hà Nội 
3. Không Gian Ảo - 58C Đồng Nai, Q.10, TP.HCM 
4. Internet Feeling - 45 A Lý Chính Thắng, Q.3, TP HCM 
5. Cao Tốc - 28 Trần Quang Khải, Q.1, TP.HCM 
MU Việt Nam lần đầu Công thành có sự tham gia của hơn 5.000 game thủ toàn quốc ở cả 5 cụm máy chủ, chia làm các Liên minh Công - Thủ thành. Phe Công (gồm 03 Liên minh cạnh tranh) phải phá vỡ 3 lớp cổng thành, 4 Tượng bảo vệ và vượt qua hàng trăm chiến binh phe Thủ để chính thức đăng quang Chủ thành. 
5 Liên minh Chủ thành ở 5 máy chủ ngoài những quyền lợi trong game: độc quyền săn bắn trong vùng đất Thử thách, sử dụng máy nâng cấp đồ Vua tạo thành những món đồ quý hiếm trị giá hàng chục triệu VNĐ. Ngoài ra, bên thắng cuộc còn được nhận Vương trượng chủ thành và phần thưởng do Công ty Intel Việt Nam tài trợ. 
Ông Phạm Thành Đức, Giám đốc Trung tâm Game Online FPT cho biết: “Ý tưởng chương trình xuất phát từ việc muốn đưa Công thành chiến, một tính năng độc đáo của game MU Online từ trong game bước ra ngoài cuộc sống, theo mô hình một trận thi đấu có thực. FPT đã hợp tác với 5 Trung tâm game HN và TP.HCM, huy động tổng cộng 600 máy tính cấu hình cao với 5 đường truyền cáp quang tốc độ 50Mbs bảo đảm cho tất cả các chiến binh môi trường lý tưởng nhất để chơi game”. 
Ngoài ra, các game thủ sẽ tham gia Đấu giá hàng hoá trong game: những món đồ quý hiếm, giá trị game MU Việt Nam. Dự kiến, toàn bộ số tiền đấu giá sau Lễ hội sẽ bổ sung vào Quỹ từ thiện cho các mục đích nhân đạo. 
MU Online - Xứng danh anh hùng là phiên bản Việt hoá của trò chơi MU do công ty Webzen Hàn Quốc phát triển, do Công ty Cổ phần Viễn thông FPT độc quyền phát hành tại Việt Nam. Hiện đã có khoảng 1.500.000 tài khoản đăng ký và 700.000 người chơi thường xuyên.

V.T
