Năm cách để phụ nữ thăng tiến

Nếu bạn có chuyên môn vững vàng, đặc biệt trong những lĩnh vực còn bỏ ngỏ, bạn sẽ trở thành một nhân vật được cấp trên để ý. Shelley Harrison, giám đốc điều hành của Launch Pad, một công ty tư vấn marketing cho các công ty công nghệ cao mới thành lập, cho biết, bà học được điều này khi còn đang là một chuyên viên marketing sản phẩm ở công ty máy tính nổi tiếng thế giới HP vào thập niên 80 khi mà lĩnh vực tự động hóa văn phòng vừa mới bắt đầu. 
Bà nhớ lại: “Tôi đã phát triển kỹ năng tung ra sản phẩm mới một cách thật nhanh chóng và hiệu quả. Chẳng bao lâu sau, tôi trở thành một nhân vật khá nổi ở công ty trong lĩnh vực này”. 
Shelley cho biết, chính kỹ năng này đã khiến bà được công nhận: Công ty HP bổ nhiệm bà làm giám đốc phụ trách sản phẩm email tại chi nhánh của hãng ở Anh. Sau đó, bà trở lại Mỹ và được bổ nhiệm làm giám đốc phụ trách công nghệ CD-ROM mới của HP. 
Để giải thích và phát triển công nghệ CD-ROM, bà đã nghĩ ra việc làm các đĩa chứa các hình ảnh minh họa dạng hoạt hình sống động để đưa tận tay khách hàng trong các buổi trình diễn công nghệ này. 
“Năng lực của bạn không nhất thiết phải là một điều gì đó khiến cấp trên chú ý ngay nhưng bạn phải biết cách làm cho họ quan tâm.”, bà nói. Sau khi rời HP, bà tiếp tục làm quản lý marketing cho một số công ty công nghệ cao khác trước khi thành lập công ty Launch Pad vào thời điểm 11 năm trước đây. 
Tăng cường khả năng giao tiếp trước đám đông 
Libby Sartain, Phó chủ tịch Quản lý nguồn nhân lực kiêm Giám đốc nhân sự của Yahoo từ năm 2001, cho biết bà tăng cường khả năng giao tiếp trước đám đông thông qua các hội nghị và diễn đàn mà công ty của bà tham dự. 
Theo bà, có rất nhiều người tham dự các sự kiện như thế và nếu bạn biết cách thể hiện, người ta sẽ ngay lập tức chú ý đến tài năng của bạn. Đó cũng là một phần của chiến lược tuyển dụng của Yahoo. Libby cho biết, công ty của bà thường đưa các ứng viên đến các buổi hội thảo và xem cách họ thể hiện ở các buổi đó như thế nào. Trong những buổi như vậy, phụ nữ thường chỉ là thiểu số. Theo bà, phụ nữ thường bỏ qua những cơ hội như vậy. 
Tìm ra phương pháp mới để phát triển kinh doanh 
Lisa Sloan Walker là giám kinh doanh của công ty Campbell Soup đồng thời cũng là người phụ trách nhóm phát triển ý tưởng kinh doanh của công ty. Trước khi được giao những nhiệm vụ quan trọng này, bà đã thu hút sự chú ý bằng các tìm ra phương pháp mới để đưa sản phẩm đến với khách hàng. 
Khi đó, mặc dù chỉ là một nhân viên thị trường mới vào công ty chưa được bao lâu, bà đã đưa ra được một chiến thuật quảng cáo hết sức mới mẻ. Bà phát hiện ra rằng người ta mua súp cà chua, một trong những sản phẩm của công ty bà, để nấu các món ăn khác và đề xuất công ty nên quảng cáo sản phẩm này như là một nguyên liệu để nấu ăn chứ không phải là một món ăn. 
“Ý tưởng của tôi đã giúp công ty tiêu thụ được nhiều sản phẩm hơn. Nếu xét trong chiến lược tổng thể của công ty thì đây không phải là một trong số những vấn đề được chú ý nhưng nhờ ý tưởng đó, tôi đã tự tạo cho mình một lĩnh vực riêng để phụ trách.” 
Ngay sau đó, công ty đã cử bà sang Tokyo làm việc, một cơ hội hiếm có cho những nhân viên như bà khi đó. Nhờ cơ hội quý giá này mà bà trở thành một giám đốc phụ trách thương hiệu đồ uống của hãng. Sau đó, bà liên tục thăng tiến để rồi cuối cùng trở thành giám đốc ý tưởng kinh doanh mới của công ty. 
“Tôi nghĩ rằng nhiều người phụ nữ chờ được cấp trên chú ý đến hoặc thậm chí có ý nghĩ rằng chỉ cần mình cố gắng làm việc là những điều tốt đẹp sẽ tự đến với mình. Tôi thì khác, tôi tự tìm đến những người sẵn sàng nghe tôi nói và có thể giúp tôi phát triển ý tưởng của mình.” 
Tham gia vào các hoạt động chung 
Tích cực tham gia vào các hoạt động cộng đồng hoặc các hoạt động của công ty cũng được coi là một cách để bạn được cấp trên chú ý. 
Theo Perry, giám đốc một công ty tuyển dụng, trong khi tham gia những hoạt động như vậy, điều bạn cần làm là biết cách gây sự chú ý của những nhân vật cần thiết bằng cách tham gia trực tiếp vào các hoạt động có sự hiện diện của họ. Đó là cách dễ dàng nhất để bạn có thể đạt được mục tiêu. 
Biết cách nói về mình 
Bạn có thể đưa tin về những gì mà bạn và các đồng nghiệp cùng nhóm đã làm được. Trên website của công ty Campell Soup, có một mục mà ở đó bất kỳ nhân viên nào cũng có thể viết về ý tưởng của mình. Đó là một cách rất tốt để phát hiện người tài trong công ty. Nhân viên của hãng ở nhiều nơi trên thế giới có thể đọc được các ý tưởng của nhau và nhờ đó bạn được cả đồng nghiệp và cấp trên chú ý đến. 
Trong công việc, một điều rất quan trọng đối với phụ nữ là họ nên biết cách nói về mình một cách thông minh để người khác không chỉ biết được năng lực của họ mà còn trở nên tin tưởng họ hơn.

Theo Vneconomy
