Đi chợ "sỉ" áo cưới

9 giờ sáng chủ nhật, chợ Tân Bình tấp nập người buôn bán. Cổng vào khu bán áo cưới trên đường Lê Minh Xuân nhộn nhịp người ra vào. Dọc phố áo cưới ngổn ngang những bao tải hàng đóng gói cẩn thận chuẩn bị đem giao cho khách. Ngày nghỉ, lưu lượng người đi chợ khá đông, gần 40 sạp áo cưới, sạp nào cũng có khách vào ra xem áo. 
Soa-rê giá "sỉ" 
Chị chủ sạp áo cưới Ngọc Lan (chợ Tân Bình, TP.HCM) độ ngoài 30 tuổi, đon đả tiếp thị: "Vào trong xem áo đi, ưng bộ nào chị lấy cho, để giá hữu nghị thôi, em muốn mua soa-rê đuôi hay không đuôi? Ở đây chị có nhiều mẫu mới lắm. Mấy em đi giờ này nên còn nhiều mẫu đẹp chứ muộn chút nữa là hết đó! Tụi em mua mặc hay cho thuê?". 
Miệng nói tay làm, chị giơ hết chiếc soa-rê này đến chiếc soa-rê khác để chào hàng khách. Một đôi nam nữ khệ nệ xách hai bịch áo cưới lớn từ sạp Thanh Thủy đến xem và trả giá chiếc áo soa-rê màu kem hai dây, chất liệu Toc-ta gân của Hàn Quốc từ giá 320.000 đồng đã bị cô gái tên Chi trả xuống: "250.000 đồng nha chị! Bán làm quen đi, sau này em còn lên lấy áo thường xuyên mà", cò kè thêm bớt cuối cùng chiếc áo được dứt giá 280.000 đồng. Tuy đã được "báo động" trước về giá áo cưới ở chợ, tôi vẫn không tránh khỏi ngỡ ngàng. 
Chị chủ tiệm nhanh miệng: "Mấy em mới đi chợ này mua áo cưới lần đầu nên không biết, ở đây là chợ đầu mối duy nhất trong thành phố bán sỉ áo cưới cho cả nước đó. Sạp chị bán toàn hàng chất lượng nên phải từ 250.000 đồng trở lên mới bán được. Mấy sạp ở dưới kia bán toàn hàng rẻ tiền, chừng 130.000 - 140.000 đồng cũng có cái soa-rê. Mấy em lấy hàng đó về cho thuê, chỉ một hai nước là nó xuống màu, nhìn ghê lắm". 
Rời khỏi không gian chật chội khoảng 8 m 2 của sạp áo cưới Ngọc Lan, theo chân anh Hữu - chủ tiệm áo cưới L.N., đường Kha Vạn Cân, Thủ Đức, chúng tôi ghé vào sạp áo cưới K.Y. Thấy anh Hữu, cô chủ M. đon đả: "Bữa nay hàng không chạy hả? Sao hơn một tuần mới ghé chị? Sáng nay sạp chị có nhiều mẫu mới lắm, ưu tiên cho em chọn thoải mái. Chị cũng có mẫu áo veste mới, giá hữu nghị 80.000 đồng một bộ". Một giờ dạo quanh chợ, tôi đi hết từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác với giá cả áo cưới ở chợ. 
Hai dãy chợ áo cưới gần 40 sạp, mỗi sạp chỉ rộng chừng vài mét vuông, sạp rộng nhất thì độ hơn chục mét vuông, nhưng treo đủ kiểu, loại áo cưới, nào là soa-rê, áo dài cưới truyền thống, áo veste chú rể với đủ màu sắc, chất liệu vải từ loại sang đến loại thường. Theo lời chào hàng của nhiều người bán thì khu chợ áo cưới này là đầu mối duy nhất tại thành phố cung cấp hàng cho nhiều tỉnh thành trong cả nước. 
Soa-rê chợ ra shop 
Thư và Thúy là chủ tiệm áo cưới Anh Thúy ở thị xã Vĩnh Long, đều đặn nửa tháng lại lặn lội lên chợ Tân Bình, TP.HCM để mua và đặt áo. Họ đi dạo quanh chợ, chỗ nào áo đẹp thì mua, chừng 3 đến 5 áo một lần. Tuy cả hai chị em đều không biết một tí gì về may áo cưới nhưng nếu khách có nhu cầu đặt may, họ vẫn nhận rồi đem mẫu áo và mẫu vải mà khách yêu cầu đến chợ đặt hàng. Ở chợ, với những mối quen như Thư và Thúy thì chỉ 3 đến 5 ngày là có thể lấy áo. 
Chị N. đang vội chuyển 4, 5 bao tải hàng đồ cưới ra ga Sài Gòn. Chị N. cho biết: "Chị lấy hàng để bỏ cho mấy shop áo cưới ở Đà Nẵng nên mỗi lần vào lấy năm, bảy chục áo soa-rê, áo dài chừng một hai chục bộ, còn áo veste thì chỉ dăm mười bộ". 
Chị Anh Hồng cùng mẹ đang tìm mua áo dài cưới truyền thống bằng nhung đỏ có thêu chữ thọ theo mẫu một cuốn catalô cho chị gái Hồng đang sống ở Mỹ (hai tháng nữa sẽ lấy chồng), mẹ Hồng cho biết: "Ở đây mẫu mã áo cưới khá đa dạng, dễ chọn lựa, hơn nữa giá cả lại phải chăng, không sợ bị mắc vì người bán không nói thách nhiều. Với số tiền may một chiếc áo ở shop thì mang ra chợ phải sắm được hai hoặc ba bộ, nhưng vẫn đẹp không kém shop". Gia đình Hồng đã đặt may ở sạp N.H. (chợ Tân Bình) hai chiếc soa-rê đuôi với giá 900.000 đồng và một chiếc soa-rê không đuôi, giá 500.000 đồng. 
Chị Thương, thợ may, 26 tuổi, nhà ở Q.8 cho biết: "Cuối tháng hai, mình tổ chức cưới, nghe cô bạn thân cùng xóm khoe áo cưới ở chợ Tân Bình khá "thú vị" nên mình mới đến xem thử. Dạo gần một tuần rồi, mình vừa mới đặt hai cái áo ở sạp Thanh Thủy chỉ bằng tiền thuê áo ở các shop". 
Áo cưới chợ vì sao rẻ? 
Chị V., chủ tiệm áo cưới T.V. trên đường Lê Văn Sỹ cho biết: "Tiệm của chị tự may áo để bán, không đặt hàng ở ngoài. Hai cô chủ trẻ T. và C., sạp áo cưới C.T. (chợ Tân Bình) cho biết: "Vải may soa-rê lấy ở shop T. chợ Tân Bình; còn vải lót áo cưới, vải may veste và voan lấy ở khu chợ vải trên đường Bành Văn Trân, Lê Minh Xuân, giá 30.000 - 35.000 đồng/kg tùy loại vải. Làm được một chiếc áo soa-rê phải qua nhiều công đoạn, ở gia đình T. có người nhà cắt, may nên chỉ cần thuê thợ kết cườm. Tiền công kết cườm cho một chiếc áo cưới từ 20.000 - 80.000 đồng. Một áo soa-rê bán ở chợ giá 250.000 đồng, thì mất khoảng hơn 100.000 đồng là chi phí cho phụ liệu và tiền công thợ. 
Xem ra áo cưới ở chợ và áo cưới ở shop rất khó phân biệt, vì phần nhiều áo cưới ở shop cũng lấy từ chợ. Tâm lý khách đi mua áo cưới đều rất yên tâm với hàng ở shop. Dù sao thì những ông chủ, bà chủ tiệm áo cưới cũng đã sàng lọc kỹ khi lấy hàng từ chợ. Và những cô dâu chú rể mặc nó là những ban giám khảo khó tính sẽ quyết định số phận của chiếc áo cưới nào lọt vào vòng "chung kết".

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
