Yahoo phát hành phiên bản nhắn tin mới

Phiên bản cập nhật có một giao diện mới, thêm 13 biểu tượng tình cảm hấp dẫn, và được bổ sung nhiều tính năng như chia sẻ hình ảnh, sổ địa chỉ, game…. 
Giống như MSN Messenger, chương trình mới có khả năng hiển thị các bức ảnh kỹ thuật số, cho phép chọn hình minh hoạ từ các nhân vật hoạt họa, rồi thay đổi diện mạo, hình nền…, giúp người dùng thể hiện bản sắc riêng. 
Theo AOL, The All New Yahoo Messenger là một trung tâm các dịch vụ liên lạc quan trọng. 
Các tính năng hiện nay của Yahoo Messenger như hỗ trợ nhắn tin bằng giọng nói, nhắn tin văn bản từ máy tính tới điện thoại, webcam.... đều được nâng cấp đáng kể. Bạn có thể vào đây để tham khảo bản thử nghiệm.

T.M (Theo CNET)
