Nước mắt Apsara

Ba cô gái này được đưa từ VN sang làm cho "quán gái" tại Poi Pet. Theo cảnh sát Campuchia, hiện nay có khoảng 5.000 phụ nữ VN bị những đường dây buôn người đưa sang Campuchia làm gái 
TT - Hôm từ Thái Lan về lại Poi Pet, tôi đã bị cảnh sát Thái Lan bắt giữ vì một lý do hết sức vô lý và tôi nghi mình đã bị “chỉ điểm” bởi những tay buôn đồ cổ ở chợ Rong Kloea. Một phụ nữ ngoài 40 tuổi bước vào tự giới thiệu là Liễu, thông dịch tiếng Thái cho cảnh sát (!?). 
Chưa kịp mừng vì gặp đồng hương trên đất khách, bà Liễu hỏi ngay “có mang theo nhiều tiền không?”. Tôi bảo có đầy đủ giấy tờ hợp pháp, bà Liễu cười mỉa: “Tiền! Chỉ có tiền mới ra khỏi đây, còn không tao để tụi nó đưa mày về Bangkok giam vài tháng chơi. Buôn đồ cổ hả, tội này ở Thái nặng lắm à nghen!”. 
Tôi kịp giấu tiền vào đế giày, chỉ để một ít tiền trong túi, bà Liễu tha hồ soi mói, lục lọi, cuối cùng tôi cũng phải móc ra “cúng” cho bà Liễu mất 105 USD để được tự do. 
Buổi tối hôm trở về Poi Pet, gặp Ka Thin, một người có uy tín trong cộng đồng người Việt ở vùng biên, tôi kể lại chuyện bị bà Liễu “trấn lột”. Ka Thin nhảy dựng lên: “Thôi chết, anh đã đụng phải con buôn người rồi!”. Một đường dây buôn người dần dần lộ ra… 
Liều thuốc “Zama” của quỉ Ravana! 
Không ai biết rõ mụ Liễu quê quán gốc gác ở đâu, chỉ biết lần đầu tiên bà ta xuất hiện ở vùng biên giới này từ những năm 1990 với một đàn con nít quặt quẹo, đui què sứt mẻ, đứa nói tiếng Việt, đứa nói tiếng Khơme, có đứa chỉ ú ớ… Bà ta không ngần ngại nói: đám cháu bên nhà đói quá, sang đây kiếm ăn, nhưng lại đánh tiếng cho thuê đám trẻ này với giá 2.000 - 4.000 baht (khoảng 800.000 - 1,6 triệu đồng VN) để đưa sang Thái Lan ăn xin. 
Người ta đã phát hiện một số đứa trẻ đã bị bẻ tay cho tật nguyền và hầu hết đều bị chích thuốc “Zama” (một loại ma túy xuất xứ từ Thái Lan) cho trở nên điên dại, quên mất quá khứ, không gian và thời gian. 
Do chính bà con Việt kiều tố cáo, bà Liễu bị cảnh sát bắt giữ, nhưng không hiểu sao chỉ một thời gian ngắn bà ta được trả tự do, đi đi về về giữa các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long và Poi Pet, mỗi lần sang đều dẫn theo năm, mười cô gái ở độ tuổi 18-20, được đưa sang Thái Lan hay xuống tận bán đảo Mã Lai để bán vào các động chứa ép buộc làm gái mại dâm! 
Chính Ka Thin cho biết đây là đường dây buôn người chuyên nghiệp, bà Liễu có đầu mối ở tận Bangkok và Kuala Lumpur, quan trọng hơn bà ta có mối quan hệ mật thiết với cảnh sát nên việc đưa người sang Thái Lan, Malaysia là chuyện bình thường. Trong thần tích Hindu, quỉ ác Ravana rồi sẽ bị khỉ Hanuman tiêu diệt, còn thời nay quỉ đã hiện nguyên hình và nhởn nhơ vùng biên giới… 
Đại úy Wichan Jitayanan, thuộc lực lượng an ninh tỉnh Sakaeo - Thái Lan, cho biết: Tháng 2-2004, lực lượng an ninh đã bắt được ba người phụ nữ đưa bốn đứa trẻ sang Thái Lan bán khi họ đã vượt qua khỏi khu vực siêu chợ trời Rong Kloea , hai trong số ba phụ nữ này bị phát hiện sử dụng hộ chiếu giả và họ đã khai ra bên Poi Pet còn khá đông bọn trẻ chuẩn bị đưa sang Thái Lan, sau đó vận chuyển bằng xe lửa về Bangkok hành nghề ăn mày. 
Hôm ở cửa khẩu Poi Pet tôi thấy một đứa trẻ khoảng bảy tám tuổi, miệng cứ ư ử “cho tiền…cho tiền”. Gương mặt nó đờ đẫn, tôi hỏi chuyện tiếng Việt thì nó lại chuyển sang tiếng Khơme, có khi lại ú ớ tiếng Thái, không thể biết chú bé tội nghiệp này người Việt, Thái hay Khơme để mà giải thoát… 
Ở Poi Pet, đi tìm một “quán gái” còn dễ hơn tìm nơi đổi tiền và số lượng gái VN bị bán sang làm gái mại dâm chiếm đa số so với gái người Campuchia. Những địa chỉ nổi tiếng ở Poi Pet là của bà Chín “mỏ chuột” với 20 gái, bà Hai “mặt nám” khoảng 30 cô, mỗi lần đi khách với giá 10-15 USD. 
Ông Cao Xuân Thích, chủ tịch Hội Việt kiều, cho biết làn sóng gái VN bị bán sang đây, đặc biệt là từ các tỉnh miền Tây là không kiểm soát được, và Poi Pet chính là cửa ngõ số một để đưa gái VN và cả Campuchia bán sang các động chứa Thái Lan và Malaysia. 
Tại Poi Pet có ít nhất 10 băng nhóm chuyên buôn người sang biên giới, trong đó do người Việt cầm đầu chiếm đa số. Các băng đảng này làm ăn rất bài bản, có các trạm đưa đón, liên lạc, thanh toán tiền buôn người trải dài qua ít nhất bốn quốc gia VN - Campuchia - Thái Lan - Malaysia và có quan hệ mật thiết với cảnh sát sở tại nên rất ít khi bị phát hiện. 
Điểm ăn chơi “Hollywood night” 
Hôm ở Siem Reap, Chan Thy đưa tôi vào điểm ăn chơi có tên khá kêu “Hollywood night”, trong đó khách có thể ngồi uống bia, nhậu nhẹt trước lồng kính khổng lồ mà phía bên trong có khoảng 40 cô gái ăn mặc khêu gợi ngồi xếp thành bốn hàng trên các bậc thềm trải nhung. Khách có thể chọn bất cứ cô nào ra ngồi uống bia với mình hoặc vào phòng massage với giá 7 USD/giờ. 
Còn trên phố, ở những khu ăn chơi khét tiếng, mở cửa suốt đêm có thể dễ dàng tìm một bé gái với giá chỉ 5-10 USD! Tôi gặp một cô gái Việt tên Trang, Trang cho biết 100% các cô đang ngồi trong lồng kính đều là người Việt, ông chủ là người Khơme gốc Việt, có cô tự nguyện sang, có cô bị bán sang, mỗi người một ngả, một cách, nhưng đều có cái chung là vào đây thì khó lòng mà trở ra bởi chủ quản lý rất chặt, kể cả khi đi khách bên ngoài (nơi này cho phép, còn đa số những điểm “quán gái” khác đều cấm tiếp viên ra ngoài). 
Trang nói rất thật là cô tự nguyện sang chứ không phải bị bán, ban đầu sang dự định mở một tiệm gội đầu, nhưng cuối cùng sa chân vào đây. Mỗi ngày có khách hay không cô cũng được bao ăn ở và mỗi tháng được trả 20-30 USD mà thật tình không biết “giá” của mình bao nhiêu vì chủ trực tiếp thu tiền. 
Trang đã ở Siem Reap ba năm, từ chỗ này đến kỳ quan thế giới Angkor chỉ non 10km, vậy mà chưa một lần cô được đặt chân tới và chưa một lần được nghe kể về những nàng apsara kiều diễm hay nàng Laksmi xinh đẹp... Có bao nhiêu cô gái VN đã trở thành nạn nhân của những đường dây buôn người, bao nhiêu nước mắt của nàng vũ nữ apsara thời nay khóc thương cho thân phận bọt bèo?... 
Trong hội nghị “Hợp tác hành pháp biên giới VN - Campuchia về phòng chống buôn bán người” do Tổng cục Cảnh sát - Bộ Công an VN phối hợp với cảnh sát Campuchia tổ chức tại TP.HCM trong tháng mười một vừa qua, đại tá Kim Pheap - phó cục trưởng Cục Phòng chống buôn người và trẻ vị thành niên của lực lượng cảnh sát hoàng gia Campuchia - đã đưa ra con số đáng báo động: mỗi năm có đến 500 phụ nữ và trẻ em bị lừa gạt và bán đưa từ nông thôn sang biên giới để phục vụ công nghiệp tình dục và ông cũng khẳng định hiện tại có khoảng 5.000 cô gái VN (trên thực tế theo nhiều người con số này còn cao hơn nhiều lần), trong đó không ít là trẻ vị thành niên đang bị ép buộc, bóc lột tình dục tại Campuchia. 
Chỉ trong tháng 10-2004 lực lượng cảnh sát hoàng gia Campuchia đã phá được 26 đường dây, tụ điểm buôn người, giải thoát 72 phụ nữ mà trong đó phụ nữ VN đến 44 người. Cảnh sát hoàng gia Campuchia cũng cảnh báo: qua bị truy quét mạnh, hiện nay bọn buôn người hoạt động tại Campuchia đang chuyển hướng đưa người từ VN sang chỉ quá cảnh rồi đưa đi các nước thứ ba khác như Trung Quốc, Hàn Quốc... 
Theo số liệu thống kê được Tổ chức nhân quyền Licadho, Campuchia công bố, có đến 20% du khách đến Campuchia vì mục đích tình dục và trong số đó đa phần thích tìm kiếm trẻ em. Có thể nói tình hình buôn người nhằm mục đích khai thác tình dục, nhất là trẻ em, ở Campuchia đang báo động đỏ. 
Báo động đến mức cảnh sát hoàng gia phải thành lập lực lượng chống buôn người và bảo vệ trẻ vị thành niên với 40 nam nữ cảnh sát nhiều kinh nghiệm có thể thâm nhập vào những đường dây buôn người. Đây là dự án đặc biệt của cảnh sát hoàng gia Campuchia nằm dưới sự điều hành của cựu tổng thanh tra lực lượng cảnh sát quốc gia Pháp, và tất cả trang thiết bị tác chiến cho lực lượng này đều do Đại sứ quán Anh tại Phnom Penh tài trợ, cung cấp.

BINH NGUYÊN
