Xây dựng lực lượng công an nhân dân “vì nước quên thân, vì dân phục vụ”

"Việc chống tiêu cực trong ngành chưa cương quyết, triệt để, nhiều vụ việc xử lý chưa nghiêm. Thời gian gần đây, nhiều cán bộ chiến sĩ dính tới tiêu cực bị xử lý trước pháp luật, nhất là trong vấn đề sách nhiễu, tiêu cực. Tất cả những vấn đề đó đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín, niềm tin đối với Đảng và nhân dân”. 
Ông Lê Hoàng Quân, phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM, nhắn nhủ với lực lượng Công an TP.HCM: “Lực lượng CAND phải xây dựng một tác phong kính trọng, lễ phép trong giao tiếp, ứng xử với nhân dân; kiên quyết đấu tranh với các sai phạm, tiêu cực, tệ hách dịch, nhũng nhiễu nhân dân. Đẩy mạnh cải tiến các thủ tục hành chính để phục vụ tốt các nhu cầu chính đáng của nhân dân”.

HOÀNG KHƯƠNG
