Bình Thuận sẽ được tập đoàn kinh tế Thái Lan đầu tư

Trong buổi làm việc với đoàn ngày 22-3, đại diện UBND tỉnh Bình Thuận đã giới thiệu về 9 dự án tỉnh đang kêu gọi đầu tư 100% vốn nước ngoài trong các lĩnh vực du lịch, thương mại, đóng tàu, công nghiệp, chế biến thuỷ sản . 
Bà RatChasina và các thành viên trong đoàn cho rằng tiềm năng tài nguyên thiên nhiên của tỉnh Bình Thuận rất tốt cho việc đầu tư phát triển nông nghiệp, hải sản và du lịch. Trong 9 dự án tỉnh Bình Thuận giới thiệu, Tập đoàn kinh tế Talad Simum Muang quan tâm đến 2 dự án và có khả năng sẽ đầu tư là dự án Trung tâm thương mại Bắc Phan Thiết và dự án chợ đầu mối giao dịch, mua bán nông sản, rau quả xuất khẩu. 
Tập đoàn kinh tế Talad Simum Muang còn quan tâm đến nguồn nước khoáng tự nhiên và nguồn thủy hải sản phong phú tại Bình Thuận bởi vậy muốn đầu tư thêm 2 dự án là khai thác nguồn nước khoáng thiên nhiên và chợ đầu mối hải sản. 
Tính đến nay tỉnh Bình Thuận đã cấp phép cho 704 dự án với tổng vốn đăng ký trên 13.198 tỷ đồng, trong đó có 33 dự án đầu tư 100% vốn nước ngoài và 8 dự án đầu tư theo hình thức liên doanh.

Theo TTXVN
