Sao bỏ lỡ cơ hội quảng bá du lịch?

Mặc dù có ai đó sẽ nại rằng làm sao chúng ta có thể đầu tư nhiều tiền để có những gian hàng qui mô hoành tráng như của Trung Quốc, Thái Lan, nhưng tôi nghĩ vẫn có thể tận dụng cơ hội triệt để hơn nếu chúng ta tổ chức bài bản và có tâm huyết hơn. Chẳng hạn ta chỉ có hai cô gái tiếp tân, còn lại toàn là nam nhân viên! Mọi người đều biết phụ nữ có sức lôi cuốn gấp nhiều lần nam giới trong những công việc liên quan đến quảng bá du lịch như thế này. Rồi biết bao chuyện thể hiện sự non kém khác như chọn gam màu nâu tối buồn hiu tại gian hàng, khách đến tìm hiểu thông tin thì hờ hững (chắc do quen cơ chế “xin - cho”)... 
Lẽ ra chúng ta có thể làm cho gian hàng sinh động hơn nhiều nếu biết kết hợp nhiều hình thức phong phú như: ẩm thực, nghệ thuật (múa, ca hát...), biểu diễn thời trang, đa dạng các tặng phẩm (tranh ảnh, các loại hàng thủ công mỹ nghệ chứ đâu chỉ là nón lá!). Chúng ta nào kém cạnh gì ai, chỉ tại không nhận thức đầy đủ trọng trách giới thiệu đất nước, tìm mọi cách thu hút (nếu không muốn nói là lôi kéo) thật nhiều du khách, với tâm niệm mỗi lần như thế là một cơ hội ngàn năm có một. 
Tôi thường hay xâu chuỗi các vấn đề lại với nhau. Từ sự tiếc rẻ liên quan đến quảng bá du lịch nước nhà, tôi liên hệ với loạt bài “Người Việt mới ở nước Nga mới” (bắt đầu đăng trên Tuổi Trẻ từ ngày 8-3). Đọc bài viết với chuyện kể các doanh nhân Trung Quốc tiếp thị, chiếm lĩnh thị trường cực kỳ nhanh nhạy mới thấy rõ ràng là chúng ta đã quá thụ động, nên khi ra quốc tế cứ ngô nghê, “chẳng giống ai”.

THU HUYỀN (Gò Vấp, TP.HCM)
