Huynh đệ

Mà nhân vật đây là hai cậu bé (trong tập I này của tác phẩm) Lý Trọc và Tống Cương, giữa thời buổi cách mạng văn hóa làm điên đảo cả xã hội Trung Quốc. 
Tập II tác giả chưa viết xong, nhưng ông cho biết trong đó sẽ là xã hội Trung Quốc thời kinh tế thị trường đảo điên còn hơn cả châu Âu hiện nay, và hai cậu bé lớn lên thành hai người đàn ông với những số phận thăng trầm khác nhau theo thời cuộc. 
Dư Hoa (sinh 1960) từng có tiểu thuyết Sống đã được đạo diễn Trương Nghệ Mưu dựng thành bộ phim nổi tiếng. Tác phẩm của ông đã được dịch ra nhiều thứ tiếng và ông đã được nhận nhiều giải thưởng trong và ngoài nước. 
Huynh đệ bản tiếng Trung xuất bản năm 2005. Hiện nay Dư Hoa được xem là “tài hoa bậc nhất văn đàn Trung Quốc đương đại”.

PHẠM XUÂN NGUYÊN
