Thanh niên nông thôn cần một lực hút khác... rượu!

Tôi năm nay 30 tuổi, dĩ nhiên là một thanh niên VN. Tôi đồng ý với tác giả Sơn Trà nhưng xin tham gia tìm nguyên nhân và giải pháp cho vấn đề này. 
Thanh niên là lớp người trẻ, họ không chỉ học hành, làm việc mà còn có nhu cầu giải trí rất lớn. Hiện nay, tại các trung tâm tỉnh lỵ, huyện, xã hầu như không có những hình thức giải trí lành mạnh cho thanh niên. Vậy thì nhậu cho vui! Xung quanh thanh niên nông thôn không chỉ thiếu những sân chơi lành mạnh mà còn thiếu những tấm gương của các bậc cha chú. Các bậc cha, chú của lớp thanh niên nông thôn hiện nay cũng gần như đa số là dân chuyên nghiệp nhậu: trúng vụ - nhậu, buồn vợ con - nhậu, lo được giấy tờ đất - nhậu... 
Tôi đề nghị các đoàn thể ở nông thôn nên chú trọng đến các chương trình giải trí lành mạnh cho thanh niên như: lập câu lạc bộ bóng bàn, cờ tướng, trồng hoa kiểng, tin học, ca nhạc, đá banh, dạy sửa chữa điện tử, sửa chữa đồng hồ, câu lạc bộ nuôi cá... Ngoài ra, các bậc cha chú và các vị có chức quyền ở nông thôn phải giảm bớt chuyện uống rượu để làm gương cho con em mình.

QUANG NHỰT
