Thái tử Charles muốn trị vì nước Anh dưới tước hiệu George VII

Thật ra, tước hiệu đầy đủ của thái tử là Charles Philip Arthur George. Sở dĩ thái tử từ chối lên ngôi với tước hiệu Charles III cũng có lý do riêng, tạp chí Times tiết lộ, đó là do niên hiệu này gắn kết với những giai đoạn lịch sử đẫm máu của hoàng gia Anh. 
Năm 1649, đức vua Charles đệ nhất của vương quốc Anh đã bị xử trảm khi Oliver Cromwell lãnh đạo dân chúng chống lại hoàng gia và thiết lập nền cộng hòa trong một thời gian ngắn. Con trai của ngài đã phải chịu kiếp sống lưu đày trong suốt 18 năm trước khi quay trở lại nước Anh vào năm 1660 và lên ngôi với tước hiệu là Charles II. Tuy nhiên, ông được mọi người gọi là “Monarque fêtard” (vị vua ăn chơi) vì đã trót có nhiều người vợ. 
Ngoài ra, cũng theo tạp chí Times , thái tử đã thảo luận vấn đề này với một vài “người bạn thân tín” mà một trong số họ đã thổ lộ với tạp chí rằng “thái tử đã nói rằng ông sẽ lấy tước hiệu là George VII” và “hoàng gia Anh sẽ quyết định vấn đề này trong thời gian cần thiết”. 
George VI (qua đời năm 1952) là cha của nữ hoàng Elizabeth đệ nhị hiện nay, được gọi kế vị anh trai của mình là đức vua Edouard VII khi ông từ bỏ ngai vàng và tái hôn với một phụ nữ Mỹ đã ly dị năm 1936. 
Thật ra việc thay đổi tên gọi không phải là lần đầu tiên xảy ra trong hoàng gia Anh. Vào thế kỷ 19, nữ hoàng Victoria được gọi là Alexandria Victoria khi mới chào đời trong khi đức vua Edouard VII nói trên lại được gọi là thái tử David trước khi ông trị vì vương quốc.

KIM OANH (Theo AFP)
