TBT Nông Đức Mạnh thăm gia đình nạn nhân bão số 1

Tổng bí thư lưu ý các cấp, các ngành phải quan tâm hơn nữa, làm sao để các chủ trương, chính sách hỗ trợ của Nhà nước, các tổ chức đoàn thể đến được với từng người dân, từng hộ gia đình bị nạn. Đặc biệt cần phải có chính sách dài hơi để giúp các gia đình bị nạn vượt qua nỗi đau. 
Sau buổi làm việc, Tổng bí thư đã đi thăm, động viên một số gia đình có người thân bị nạn trong cơn bão số 1 tại quận Thanh Khê. 
Chiều cùng ngày, Tổng bí thư tiếp tục đi thăm các gia đình có người thân bị chết, mất tích tại hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi. 
Phát biểu kết luận Hội nghị đánh giá công tác phòng chống và khắc phục hậu quả cơn bão số 1 vào chiều 10-6, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã nhắc đi nhắc lại yêu cầu: tất cả các cơ quan chức năng, địa phương phải nghiêm túc rút kinh nghiệm. Vấn đề đặt ra sau cơn bão này, theo Phó thủ tướng, là phải nhanh chóng tổ chức lại hoạt động đánh bắt hải sản. 
Cần phải làm sao để tàu, thuyền ra khơi đều được đăng ký, đăng kiểm và kiểm soát. Tàu thuyền phải đảm bảo an toàn, có đủ cơ số phao cứu sinh, phương tiện thông tin liên lạc mới được ra khơi. Bộ Thủy sản cần chủ động thông báo ngư trường, thời vụ đánh bắt cá không chỉ tới ngư dân mà tới cả các cơ quan chức năng. 
Phó thủ tướng cho rằng một trong những nhiệm vụ quan trọng lúc này là nâng cao năng lực dự báo bão, “làm sao việc dự báo phải dài hơn, dày hơn và phải thay đổi tư duy dự báo bão”. Với Bộ Ngoại giao, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cũng yêu cầu cơ quan này khẩn trương xây dựng hiệp định cứu hộ, cứu nạn trên biển. 
Về tổ chức cứu trợ, “phải chuyển được trên 40 tỉ đồng cứu trợ tới từng đối tượng, phân chia công bằng và có những hoạt động cứu trợ giúp dân ổn định cuộc sống cũng như con em họ trong học tập, tìm việc làm...”. 
Cũng tại hội nghị, trung tướng Nguyễn Đức Soát, phó trưởng Ban thường trực Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn, cho biết thiệt hại do bão gây ra rất nặng nề, nhất là tính mạng ngư dân. Đã có 13 tàu bị chìm, năm tàu và 246 người mất tích. Số người chết do bão được các lực lượng cứu hộ đưa vào bờ là 20 người. 
Trung Quốc, Đài Loan đã trợ giúp và cứu được 27 tàu cùng 610 ngư dân. Trung tướng Nguyễn Đức Soát cũng thẳng thắn chỉ ra những nguyên nhân, tồn tại trong công tác phòng chống bão trên biển. Đó là dự báo bão của ta chỉ tương đối chính xác với thời gian 24 giờ, chưa thể đáp ứng được việc phòng, tránh của tàu thuyền. 
Người làm công tác dự báo thường chỉ quan tâm đến vùng biển gần bờ; công tác quản lý tàu thuyền của ngành thủy sản và các địa phương chưa được tốt; hệ thống thông tin đã được thiết lập nhưng sự phối hợp giữa các cơ quan chưa tốt... 
Vẫn tại hội nghị, ông Nguyễn Công Thành, thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường, cho biết Bộ Tài nguyên - môi trường đã họp bàn rà soát, sửa đổi, bổ sung qui chế báo áp thấp nhiệt đới, lũ, bão và phương thức cung cấp thông tin. 
Theo đó, sẽ thay đổi tên gọi của bão từ “tin bão theo dõi”, “tin bão xa”, “tin bão gần”, “tin bão khẩn cấp” thành “tin bão xa”, “tin bão trên biển Đông”, “tin bão gần bờ”, “tin bão khẩn cấp gần bờ”. Thời gian cảnh báo bão cũng được nâng từ 24 giờ lên 48 giờ. Tăng các bản tin dự báo bão lên gấp đôi hiện tại, từ 2 tin/ngày đối với áp thấp nhiệt đới xa đến 8 tin/ngày đối với tin bão khẩn cấp, áp thấp nhiệt đới gần bờ...

Đ.NAM - ĐỨC BÌNH
