CHDCND Triều Tiên muốn học hỏi hệ thống ngân hàng quốc tế

Phát biểu tại diễn đàn BIS ở Basel, Thụy Sĩ, phó giám đốc bộ phận quốc tế của Ngân hàng Trung ương CHDCND Triều Tiên Kim Myong Su đã trả lời những câu hỏi của báo chí về tình hình cải cách kinh tế của đất nước nhằm nâng lương và đẩy giá cả gần với mức thị trường hơn. 
Năm 2002, Bình Nhưỡng đã chấp nhận dùng đồng USD làm đồng tiền chính thức cho tất cả các giao dịch ngoại tệ ở các cửa hiệu và khách sạn. Hiện nay 
1 USD được định giá từ 2.000 đến 2.500 won. Năm ngoái Bình Nhưỡng cũng đã cho phép thị trường tư nhân bán nhiều loại mặt hàng, tuy nhiên giới phân tích cho rằng sự kiểm soát chặt chẽ về chính trị ở đất nước này có thể ngăn chặn bất kỳ sự nới lỏng qui định kinh tế nào khác.

S.N. (Theo Reuters)
