“Căng thẳng như đánh giặc”

Cùng lúc, các địa phương TQ cũng triển khai đồng loạt các hoạt động thi tuyển công chức năm 2004. Những người có học vị cao muốn làm công chức cũng chẳng được ưu ái miễn thi. 
Tuyển chọn công chức theo chế độ “muốn vào ắt phải thi” được xem là đột phá khẩu trong cải cách chế độ nhân sự hành chính của TQ, bảo đảm cho việc tuyển chọn được công khai, bình đẳng, có cạnh tranh, do vậy đó là một chế độ không cho phép đựợc tùy tiện “chiết khấu”. 
Cạnh tranh làm công chức 
Để trở thành một trong 7.900 công chức tuyển chọn trong năm 2004 cho các cơ quan trung ương của TQ, tính ra tỉ lệ chọi là 1/45. 
Mức độ cạnh tranh để trở thành công chức ở các địa phương TQ cũng quyết liệt không kém, thậm chí còn hơn. Số thí sinh đăng ký dự thi vào 24 cơ quan hành chính tỉnh Tứ Xuyên so với số cần tuyển cho thấy tỉ lệ “chọi” ở đây là 1/58, cơ quan thuế vụ 1/60, cơ quan thẩm kế 1/40. 
Ủy ban phát triển và cải cách thành phố Bắc Kinh cần tuyển 10 công chức có học vị tiến sĩ, số đăng ký lên đến 198 thí sinh. Để có được “chức danh vàng” này, đã có mấy tiến sĩ bay từ nước Anh về dự thi. Cuối cùng, theo tuyển chọn sơ bộ đã có 126 tiến sĩ ngồi vào phòng thi. Phần thi viết diễn ra trong một ngày, có thi năng lực chuyên môn, quản lý công cộng và nghiệp vụ hành chính. 
Ví dụ: các đề thi “phân tích và đưa ra cách giải quyết căn bản đối với giao thông trong loại hình thành phố lớn”, “bằng cách nào nắm được cơ hội do Thế vận hội Olympic mang lại để phát triển kinh tế thành phố” hoặc “làm thế nào để xây dựng hệ thống ứng phó cấp trong lĩnh vực y tế công cộng ở thành phố”... những đề thi này do tập thể chuyên gia ở các cơ quan chuyên ngành thiết kế. Sau khi chấm xong phần thi viết, chọn ra các thí sinh làm bài tốt, lấy tỉ lệ 1 chọi 3 để thi nói và tuyển dụng. 
Theo giáo sư Trương Xa Vĩ, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu kinh tế lao động và nhân khẩu thuộc Viện Khoa học xã hội TQ, thị trường lao động công chức của TQ sôi động có thể có hai lý do: một ý niệm “quan bản vị” trong con người cũng còn khá đậm; thứ hai, làm việc trong các cơ quan chính quyền nói chung công tác ổn định, phúc lợi chu đáo tuy rằng lương không cao bằng các xí nghiệp. 
Thi năng lực 
Thật ra, qua các kỳ thi tuyển chọn công chức, TQ đã có nhiều cải cách, những đề thi cũ theo kiểu suy lý máy móc đều bị loại bỏ và đưa vào những đề kiểm tra thí sinh phản ứng nhanh nhạy, linh hoạt và có tính logic; những phần thi kiến thức cơ bản về triết học, chính trị, pháp luật... cũng không đưa vào đề thi, thay vào đó là những đề thi phân tích tình hình thực tế nóng hổi về kinh tế - xã hội. 
Do vậy, qua các kỳ thi kiểu này, những thí sinh chỉ dựa vào “dùi mài kinh sử” thì không chắc đậu; ngược lại những thí sinh có vốn sống và biết phân tích các hiện tượng kinh tế - xã hội thường ngày, trước khi thi có vẻ thảnh thơi nhưng lại đạt kết quả cao. 
Kỳ thi tuyển công chức vào các cơ quan cấp trung ương năm 2004 của TQ chủ yếu là khảo sát năng lực của thí sinh tích lũy được qua công tác, học tập, sinh hoạt, giao tiếp xã hội. 
Đề thi lần này gồm hai phần: thân luận và năng lực hành chính. 
Thân luận là dạng đề thi nhằm kiểm tra năng lực đọc hiểu, phân tích, qui nạp, khái quát tài liệu và năng lực biểu đạt bằng văn bản. Lần thi này thí sinh được phát một số tài liệu về tình hình phát triển ngành xe hơi TQ và nước ngoài, tình hình giao thông đô thị. 
Trong thời gian 150 phút, thí sinh đọc nhanh tài liệu và viết khái quát thực trạng ngành xe hơi TQ và xu hướng phát triển trong tương lai; đồng thời giả định thí sinh là người có trách nhiệm về quản lý giao thông, nêu lên phương án giải quyết tình trạng kẹt xe trong đô thị hiện nay. 
Toàn bộ phần thi về năng lực hành chính đều bằng hình thức trắc nghiệm, được chấm và cho điểm bằng máy. Phần thi này chủ yếu kiểm tra đọc hiểu, nghe hiểu và phản xạ nhanh của thí sinh. Chọn đáp án theo bốn chọn một. 
Ví dụ: cho một đoạn văn, thí sinh đọc nhanh và chọn đáp án phù hợp nhất với đoạn văn đó hoặc cho một định nghĩa mang tính khái niệm, sau đó cho một số sự vật hoặc hành vi, thí sinh chọn sự vật hoặc hành vi điển hình phù hợp nhất với định nghĩa đó. Đề thi này nhằm kiểm tra thí sinh dùng tiêu chuẩn để phán đoán sự vật, là một yêu cầu cần có đối với công chức. Đề thi nghe nhằm kiểm tra thí sinh nghe và phản xạ nhanh, năng lực này cũng rất cần trong học tập, hội họp, giao tiếp xã hội. 
Cách thi là thí sinh được nghe một đoạn văn qua máy ghi âm, sau đó nghe tiếp các vấn đề nêu ra có liên quan đến đoạn văn ấy, mỗi vấn đề có bốn đáp án, trong thời gian máy ngừng thí sinh phải chọn nhanh đáp án để chuyển tiếp sang phần sau... 
Ngoài ra còn các phần trắc nghiệm về quan hệ số liệu, suy lý qua hình vẽ, đọc hiểu và phát hiện những thông tin ẩn ý, phân tích văn bản... 
Dư luận chung của các thí sinh đều cho rằng đây là kỳ thi kiểm tra năng lực thật sự. Thí sinh Lâm Hiểu nói: “Thi cũng căng thẳng như đánh giặc vậy. Phải có kiến thức thực tế, hiểu biết rộng, phản xạ nhanh thì mới làm bài được”.

NGUYỄN THÀNH TUỆ (Theo Tân Hoa xã, Thanh Niên TQ, Kinh Hoa Thời Báo, Thị Trường TQ)
