“Việt Nam thật hạnh phúc!"...

Đó là các đội tuyển: đua thuyền, rowing, xe đạp, nhảy cầu, bắn súng, cầu mây, karatedo, bóng chuyền nam, điền kinh. 
Tối cùng ngày, thêm các đội tuyển quần vợt, billiards, cờ vua cũng đáp máy bay từ TP.HCM đến Manila. Với hai đợt chuyển quân này, gần một nửa lực lượng của đoàn thể thao VN (trên 300 người) đã có mặt tại đất Phi để chuẩn bị những cuộc tranh tài thể thao lớn của khu vực Đông Nam Á. Ngày mai 25-11, sẽ có thêm một chuyến chuyên cơ khác chở đoàn chính (trên 200 thành viên) từ Hà Nội bay thẳng đến Manila. 
Xem video 
14 năm trước, vào năm 1991, đoàn thể thao VN cũng đã đến Philippines tham dự SEA Games 16. Đó là kỳ SEA Games thứ hai mà VN tham dự kể từ khi đất nước hoàn toàn thống nhất. Lần ấy đoàn của chúng ta có 126 thành viên, trong đó có 100 VĐV. 
Nay sau 14 năm, đoàn thể thao VN đã tăng gấp năm lần. Không chỉ tăng về người, số lượng HCV kỳ này dự kiến cũng phải tăng xấp xỉ 10 lần. Cụ thể, nếu ở SEA Games 16 chúng ta chỉ có 7 HCV thì lần này phải là 70 HCV nếu suôn sẻ. 
Những con số ấy là một thông điệp cho thấy thể thao VN đã có những bước tiến dài. 
Năm ngày ngắn ngủi ở Philippines, khi tại Manila, khi ở Bacolod, điều tôi cảm thấy hạnh phúc nhất là đi bất cứ đâu: đến khách sạn, lên taxi, vào trung tâm báo chí... người Philippines nào khi nghe đến lời giới thiệu “I’m from Vietnam” (tôi đến từ VN) cũng đều bắt tay chúc mừng pha lẫn một chút ghen tị: “Các bạn hạnh phúc lắm khi được hưởng nền hòa bình thật sự sau 30 năm kết thúc chiến tranh. Còn chúng tôi ở đây tuy chưa nghiêm trọng, nhưng chưa thật sự được hưởng niềm hạnh phúc của hòa bình”...

HUY THỌ
