Vụ án vẫn đang tiếp tục điều tra

Vậy tại sao vụ án đang trong vòng điều tra, nhưng bốn trong sáu cầu thủ của đội Thừa Thiên - Huế đã vào TP.HCM tối 16-3? 
Trả lời câu hỏi này, ông Minh nói: “Vụ án này có liên quan đến hai nhóm thanh niên, với 23 người làm đủ thứ nghề, trong đó có một số người làm nghề đá bóng. Đến thời điểm này đã xác định được ba người có dấu hiệu phạm tội, chúng tôi đã khởi tố bắt giam. Những người còn lại chưa có dấu hiệu phạm tội, cơ quan điều tra không thể ngăn chặn họ đi khỏi nơi cư trú được. Tuy nhiên, trong quá trình điều tra, nếu phát hiện những người này có dấu hiệu phạm tội, chúng tôi sẽ khởi tố và bắt ngay, dù họ có đi xa”. 
Về việc một số nạn nhân khai rằng cầu thủ Lê Văn Trương mặt đỏ gay, tham gia vụ hành hung này thì ông Minh cho rằng cơ quan điều tra chỉ sử dụng một bằng chứng để kết luận, đó là chứng cứ. 
Cũng trong chiều qua, đoàn bóng đá Thừa Thiên - Huế đã có văn bản gửi Liên đoàn Bóng đá VN (VFF) báo cáo về vụ việc này. Trưởng đoàn Nguyễn Hữu Hòa khẳng định trong văn bản rằng: “Đến sáng 17-3 có thể khẳng định sáu cầu thủ Thừa Thiên - Huế không phải là thủ phạm gây nên cái chết của Phạm Đình Tuệ. Thủ phạm gây nên tử vong đã bị bắt, và khẳng định Phạm Đình Tuệ tử vong do chết đuối”! 
Phía VFF cho biết đến trưa nay 18-3 mới quyết định có gọi Lê Văn Trương vào đội tuyển quốc gia hay không.

M.T.
