“Ngựa điên” Paris đến Singapore

Crazy Horse Paris nổi tiếng thế giới vì sự kết hợp hấp dẫn và sôi động giữa các điệu nhảy, âm nhạc và hiệu ứng ánh sáng đầy ấn tượng. Bắt đầu được công diễn từ năm 1951, chương trình này là một nét đặc trưng của cuộc sống về đêm ở Paris suốt hơn 50 năm qua, nơi các vũ công hàng đầu thế giới nêu bật vẻ đẹp cơ thể của người phụ nữ với những tiết mục tạp kỹ ngoạn mục. 
Một nhà hát tương tự đã có mặt tại Las Vegas (Mỹ) năm 2001 và trở thành điểm thu hút du lịch quan trọng tại một trong những trung tâm giải trí sôi động và nhiều tính cạnh tranh nhất trên thế giới. Khi thương hiệu giải trí hàng đầu thế giới này đến với đảo quốc Sư tử, chắc chắn nhà hát Crazy Horse sẽ là địa chỉ không thể bỏ qua của nhiều du khách khi tới thăm Singapore.

N.V.
