Ngày đầu tiên bạn đọc ủng hộ gần 72 triệu đồng

Trước khi báo phát động ba ngày, một du học sinh hiện đang ở Mỹ đã nhờ gia đình chuyển cho bệnh nhân xơ hóa cơ Delta 3,6 triệu đồng. Sáng hôm qua, chị Vivian Nguyễn - đại diện nhóm Việt kiều Mỹ - xúc động tìm đến báo Tuổi Trẻ trao 12 triệu đồng. Chị chỉ có nguyện vọng nếu có đoàn đi thăm bệnh nhân, hãy cho chị đi theo, xa cỡ nào cũng đi. Người phụ nữ này chỉ muốn tận mắt chứng kiến, ghi nhận hình ảnh để khi sang Mỹ chị vận động thêm bạn bè. 
Ngoài địa chỉ đóng góp tại tòa soạn và các văn phòng đại diện Tuổi Trẻ ở tỉnh, bạn đọc có thể gửi tiền qua ngân hàng đến tài khoản của báo Tuổi Trẻ như sau: 
1. NH Công thương CN 3 TP.HCM VNĐ: 102010000118248 2 . NH Ngoại thương TP.HCM VNĐ: 007.100.0077.650 USD: 007.137.0195.845 EUR: 007.114.0373.054 JPY: 007.141.0300.099 
Nếu chuyển tiền từ nước ngoài về theo tài khoản: 
TUOI TRE NEWSPAPER VIETCOMBANK, HO CHI MINH CITY SWIFT CODE: STVVNVX007 STK: 007.137.0195.845 Dù đang đóng phim nhưng chiều qua, diễn viên điện ảnh Kinh Quốc cũng tranh thủ đến tòa soạn trao 2,3 triệu đồng kèm theo danh sách của gần 10 người. “Đây là số tiền mà mẹ Quốc và các cô chú trong nhóm tập thể dục ở công viên Đầm Sen quyên góp từ sáng sớm, khi vừa đọc báo xong”. 
Trong ngày, anh Trương Hoàng P. - nhà ở huyện Nhà Bè - cũng “tranh thủ” ghé tòa soạn gửi 2 triệu đồng. Khác với mọi người, anh đặc biệt quan tâm hỏi: “Đã có nhiều người góp chưa? Bao giờ các cháu được mổ?”. 
Anh Lâm Tấn Lợi, giám đốc doanh nghiệp võng xếp Duy Lợi (Q.8, TP.HCM), cũng đã đến tòa soạn ủng hộ 30 triệu đồng. 
Ngay sau khi đọc thư kêu gọi của BBT báo Tuổi Trẻ , vợ chồng anh Nguyễn Văn Nhựt và chị Nguyễn Thị Hoàng - chủ tiệm dưa mắm Nhựt Hoàng ở chợ Hàn, Đà Nẵng - đã đến văn phòng đại diện Tuổi Trẻ (tại Đà Nẵng) ủng hộ 5 triệu đồng để giúp phẫu thuật cho các em nhỏ bị teo cơ Delta. 
Từ rất sớm của ngày đầu tiên, một trong những người đến tòa soạn mở sổ vàng là một cụ bà 88 tuổi. Cụ gói theo những tờ tiền phẳng phiu. Chẳng cho biết tên, chỗ ở, cũng không cho chụp ảnh, cụ chỉ có nguyện vọng được chuyển 12 triệu đồng dành dụm bấy lâu đến 20 bệnh nhân chờ mổ rồi lụm cụm trở về...

YẾN TRINH - V.T.B.
