Tại sao máy bay dân dụng không có dù nhảy?

Mặc dù nhảy dù là một phương cách thoát hiểm rất tốt nhưng phải trải qua khóa học đào tạo nghiêm ngặt. Nếu máy bay chở khách chuẩn bị dù cho hành khách, chỉ cần hơi có sự cố máy móc hay những rung động nhỏ trên máy bay thì e rằng sẽ có một số hành khách đòi nhảy dù ngay. 
Tình huống này khiến các hành khách khác hoảng loạn mà ào ào nhảy theo. Đối với người chưa được huấn luyện thì việc nhảy dù là rất nguy hiểm: vội vàng nhảy dù trong tình huống không hiểu rõ độ cao, tốc độ, cũng không hiểu được địa hình phía dưới thì thương vong, tử vong với số lượng lớn là điều khó tránh khỏi. 
Ngoài ra, để giúp hành khách cảm thấy thoải mái hơn, trên máy bay luôn duy trì áp suất khí quyển giống với mặt đất. Và như vậy áp suất khí bên trong máy bay sẽ lớn hơn áp suất khí quyển của bầu trời bên ngoài máy bay. Do đó, cửa của khoang hành khách trên không trung không thể mở và hành khách cũng không thể nhảy dù được.

H.T. (Theo Hỏi đáp khoa học)
