Nhận sai

Tuyên bố của ông dựa trên kết quả nghiên cứu của ba cơ quan giáo dục (hai cơ quan kia là Phòng tổng thư ký Hội đồng Giáo dục và Phòng các chánh thanh tra Bộ Giáo dục) được giao nhiệm vụ nhìn lại cuộc cải cách. Kết quả đánh giá đã được giới thiệu trong một hội thảo tổ chức ngày 15-8 ở Bangkok. 
The Nation và Bangkok Post cho biết: cuộc nghiên cứu ở 17.562 trường chiếm gần một nửa học sinh toàn quốc cho thấy 90% cơ sở giáo dục này, từ nhà trẻ tới các cấp trung học, đã không đào tạo được những học sinh có óc phân tích và phê phán, trong khi thành tích của họ ngày càng kém ở các môn chính: toán, khoa học, tiếng Anh và tiếng Thái. 
"Mỗi tuần phải viết báo cáo ít nhất bốn đề tài. Chúng tôi phải làm việc như điên và thấy mình bị stress còn nặng hơn thời kỳ học vẹt. Vấn đề là mặc dù làm việc nhiều, chúng tôi lại không thấy mình thu thập được bao nhiêu kiến thức. Ở lớp làm gì có những giờ dạy năng lực phân tích...". 
(Natsuda Chuchart - học sinh lớp 9 ở Nakhon Si Thammarat) Cuộc cải cách thực hiện theo tôn chỉ "lấy học sinh làm trung tâm" nhưng chính giáo viên cũng không được hướng dẫn rõ để có thể hiểu "lấy học sinh làm trung tâm" có nghĩa là gì... Học sinh bị buộc học quá nhiều trong khi một số nội dung trùng lắp. 
Giáo viên bận nhiều việc: thi để được công nhận hay nâng bậc, mỗi tuần lại vắng dạy mấy lần để tham dự chương trình đào tạo bên ngoài trường học, không có thời gian giúp học sinh phát triển các kỹ năng tư duy và phân tích. 
Ngoài ra, cuộc nghiên cứu còn chỉ ra những thất bại khác: khoảng cách trong thành tích học tập giữa trường công và trường tư, giữa thành thị và nông thôn vẫn chưa được khắc phục. 
Đặc biệt là tình trạng đáng báo động: 60% giáo viên tại các trường được nghiên cứu không đạt chuẩn, cho thấy 2 tỉ baht nhà nước bỏ ra nhằm nâng cao chất lượng giáo viên "chỉ là một đầu tư vô ích" - như lời ông Somwang, người cho biết các cơ quan giáo dục sẽ phải đưa những kiến nghị mới để sửa sai. 
Kỷ nguyên công nghệ tin học đòi hỏi những chương trình và cách thức đào tạo nhân lực phù hợp, cải cách giáo dục là để đáp ứng yêu cầu này. Vấn đề là kiểm soát thực hiện các cải cách sao cho hiệu quả bởi không phải mọi bước đi đều thành công. Người Thái đã nghiêm túc nhìn lại, công khai kết quả, thẳng thắn nhận sai để sửa. Nhờ thế mà một sai lầm kịp dừng ở năm thứ sáu, không hơn!

TH.TU.
