Có phát triển được chân dung điêu khắc tại VN?

Tác phẩm chân dung Nguyễn Tiến Chung của tác giả Tú Miên Tham gia triển lãm có 41 nhà điêu khắc với 56 tác phẩm được sáng tác bằng đủ các chất liệu từ đồng, compozit, đá đến gỗ, gốm, thạch cao. Người xem sẽ bất ngờ bởi hầu hết tác phẩm được trưng bày ở đây là chân dung của những nhân vật nổi tiếng, như: Phan Bội Châu, Dương Bích Liên, Bùi Xuân Phái, Nguyễn Sáng.. 
Xét về mặt nghệ thuật, những chân dung này mới đạt ở mức tả chân chứ chưa phải là tượng sáng tác. Các tác giả đã không lưu được dấu ấn của riêng mình trong tác phẩm. 
Khi được hỏi về tác phẩm nào được định giá cao trong triển lãm này - nhà điêu khắc Tạ Quang Bạo, Chủ tịch nghệ thuật của Hội đồng điêu khắc đã phải ngần ngừ hồi lâu rồi mới thành thật trả lời rằng ông "chưa thấy tác phẩm nào đạt đến tầm đó ở đây". 
Có lẽ một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng này là hầu hết các tác phẩm ở đây đều được mượn từ chính gia đình của những nhân vật nổi tiếng trên. 
Tác phẩm chân dung Nguyễn Sáng của tác giả Lưu Thanh Lan Tuy nhiên, theo ông Trần Huy Oánh, Phó Tổng Thư ký Hội Mỹ thuật VN, điều mà các nhà tổ chức muốn mang đến triển lãm này không phải là trưng ra những tác phẩm chân dung danh nhân cho công chúng khen chê. Mục đích chính của triển lãm này là đặt ra vấn đề sáng tác chân dung nhân vật nổi tiếng - điều mà bấy lâu nay giới điêu khắc VN lãng quên. 
Bởi có một sự thực là chúng ta không có chân dung chuẩn của những nhân vật lịch sử như Quang Trung, Trần Hưng Đạo, Lý Thái Tổ... Đó là chuyện đương nhiên, nhưng ngay cả chân dung của nhiều danh nhân cận hiện đại, chúng ta cũng không dám chắc là mình có hay không. 
Và ông Trần Huy Oánh lo lắng rằng cứ tình trạng này thì "vài chục năm nữa, khi cần dựng chân dung của các nhân vật lịch sử như Đào Duy Anh, Nguyễn Thái Học... sẽ chẳng có một chuyên gia nào dám thẩm định, đánh giá tác phẩm đó vì không có chân dung chuẩn của họ" 
Tượng chân dung sẽ có đất dụng võ? 
Tác phẩm chân dung Diệp Minh Châu của tác giả Lê Đức Lai Tượng chân dung là một thể loại ít được các nhà điêu khắc VN quan tâm. Nguyên nhân không phải ở việc để sáng tác thể loại này, nó đòi hỏi tác giả phải có những ấn tượng sâu sắc với nhân vật và phải biểu đạt được chân dung ấy một cách sống động theo cách rất riêng của mình. 
Sự thực là các nhà điêu khắc VN không có mấy đất dụng võ ở mảng chân dung. Vài năm mới có một cuộc thi sáng tác tượng đài chân dung danh nhân, nhưng đó là cuộc thi chỉ định và chỉ có vài nhà điêu khắc được tham gia. Còn cá nhân đặt tượng chân dung thì chẳng có mấy ai. 
Ông Trần Huy Oánh cũng đã thổ lộ: "Tượng chân dung phải đi cùng với sự phát triển của kinh tế xã hội. Nó chỉ phát triển khi có nhiều nguồn đặt hàng. Chúng tôi không thể đi trước khi không có nền móng". 
Để thực hiện điều này, trước mắt, Hội Mỹ thuật VN có chủ trương tạc tượng 18 họa sĩ và nhà điêu khắc được Giải thưởng Hồ Chí Minh để đặt tại Hội và quê hương của những bậc tiền bối đã làm rạng rỡ cho nền Mỹ thuật VN.

Theo Tin tức - ND
