Nga: nâng cấp quỹ đạo bay của ISS

Vào thứ sáu 12-11, Valery Lyndin, người phát ngôn của trạm điều hành dưới mặt đất cho biết độ cao (so với mặt nước biển) của ISS thông thường là vào khoảng 400 km nhưng hiện nay trung bình mỗi ngày nó đã giảm 150 mét độ cao. 
Lyndin cho biết thêm:" Trong những ngày qua, trung bình mỗi ngày độ cao đã giảm 300 mét, điều này có nghĩa là kể từ đợt nâng cấp quỹ đạo gần đây nhất thì ISS đã bị giảm độ cao 7 km . 
Lyndin cho biết trong vòng 6 tháng tới sẽ có một loạt thay đổi sửa chữa tại ISS và đưa nó trở về tình trạng ban đầu nhằm thực hiện nhiệm vụ tiếp nhận tàu con thoi của Mỹ.

KINH LUÂN (Theo AFP)
