Vô lợi!

Theo như tường thuật của các hãng truyền thông quốc tế thì xung đột không chỉ diễn ra sau trận đấu mà ngay khi đội tuyển Thụy Sĩ vừa đặt chân đến sân bay thì các cổ động viên của đội chủ nhà đã ném trứng và đá vào xe buýt của đội bóng Trung Âu và đỉnh điểm của cuộc xung đột này là chấn thương của hậu vệ Thụy Sĩ Stephane Grichting phải đưa vào bệnh viện sau khi Thụy Sĩ giành quyền tham dự VCK World Cup 2006. 
Nếu lệnh cấm mà người có quyền lực nhất trong bóng đá thế giới phát biểu hôm nay trở thành sự thật thì đây sẽ lại là cơn ác mộng khác của người Thổ, khi mới hôm qua, người dân đất nước này đã phải trải qua một đêm không ngủ được vì nỗi ám ảnh đội tuyển nhà bị loại khỏi VCK World Cup 2006. 
Đó là sự trả giá cho cái gọi là "quá khích" của các cổ động viên. Họ có thể đau buồn do đội nhà bị loại, thậm chí là cảm thấy uất ức vì sự "yếu kém" của các trọng tài đi chăng nữa, thì cũng nên nhớ rằng: "sự nổi loạn sẽ chẳng đem lại bất cứ lợi ích nào, mà ngược lại nó sẽ nhận lấy một hậu quả vô cùng khắc nghiệt". 
Trước đó, ở phương diện CLB, các đội bóng của Anh đã bị cấm ló mặt ra châu Âu trong 5 năm vì "thảm họa Heysel" mà các CĐV Liverpool đã tạo nên trong trận chung kết cúp C1 với Juventus ngày 29-5-1985. Có lẽ thời gian trôi qua đã khá lâu nên người Thổ Nhĩ Kỳ không còn nhớ rõ, vậy thì hãy hướng về vùng đất phía đông Địa Trung Hải mà chờ xem đến lượt Thổ Nhĩ Kỳ nói lời tạm biệt World Cup 2010!

QUỐC THẮNG
