Hà Nội: Quán bar giữa… làng SV

Cứ đến 0g, hàng chục SV nam ở tầng 7 tòa nhà C cắm đầu ra cửa sổ... ngắm gái, “bình loạn” lung tung như thế về quán bar Pharaon Club, thay vì học tập hay nghỉ ngơi như trước đây. Pharaon Club nguyên là nhà điều hành làng SV Hacinco. Từ cuối tháng 8-2005, nó được tân trang, cho thuê địa điểm để mở câu lạc bộ chơi đêm với hàng loạt phòng karaoke, quán bar…; thường xuyên hoạt động sau 0 giờ (ảnh) . 
Dù xuất hiện ngay trung tâm một ngôi làng SV như vậy nhưng SV nào có tiền mà vào đấy. Vì vậy, “tổ hợp ăn chơi” này chỉ đón khách từ bên ngoài: đa số là khách Tây và những em gái ăn mặc hở hang nhìn có thể đoán được thành phần. Đau xót là có những cô mà SV nhận ra vốn từng là SV trong làng trước đây. 
Là nơi tập trung SV đông nhất Hà Nội nhưng hơn 2.000 SV trong làng SV Hacinco không một thư viện, phòng đọc báo hay một phòng học chung (mùa thi, hàng trăm SV trong làng lũ lượt sang thư viện KTX Mễ Trì - ĐHQG Hà Nội cách đó 2km để học “chui”). 
Phải chăng để “bù đắp”, người ta cho xuất hiện Pharaon Club nhằm tạo điều kiện cho SV sớm tiếp xúc, hình dung về một lối sống hưởng thụ? Một chuyên viên Ban Tư tưởng - văn hóa trung ương, anh Văn Tiến Bằng, đã bức xúc: “Hình ảnh một khu ăn chơi giải trí như vậy trong môi trường sống của SV là khó chấp nhận”.

HOÀNG CHIẾN THẮNG ( Trường ĐH KHXH&NV Hà Nội )
