Cá điêu hồng nướng lá sen

Nguyên liệu: 
Cá điêu hồng: 1 con (0,8- 1kg) Tỏi băm: 25g Ớt băm: 25g Tiêu, muối, nước mắm, nước tương, mầu điều Lá sen: 1 - 2 lá. 
Cách làm: 
- Cá điêu hồng làm sạch, rạch hai bên mình cá dài từ mang xuống đuôi để thấm gia vị và dễ chín. 
- Trộn đều các gia vị ướp vào cá, để cho gia vị thấm khoảng 30 phút. Sau đó cho cá lên vỉ nướng vừa hơi vàng, lấy lá sen gói cá lại và tiếp tục nướng cho đến khi lá sen bên ngoài vừa cháy là được. Lúc này cá sẽ quyện mùi thơm của lá sen. 
- Cá điêu hồng nướng có thể ăn kèm với kim chi.

Theo Sài Gòn tiếp thị
