Xin visa du lịch có giống xin visa du học Canada?

- Trả lời của ngài Sanjeev Chowdhury - Tổng Lãnh sự Canada tại TP.HCM: 
Thủ tục không hoàn toàn giống nhau, nhưng cũng tương tự nhu vậy. 
Để xin thị thực nhập cảnh du lịch, chỉ lấy đơn xin thị thực nhập cảnh tại Tổng Lãnh sự quán (lầu 9, Cao ốc Metropolitan, 235 Đồng Khởi) từ Thứ Hai đến Thứ Năm thời gian: 13:30 đến 15:30. Tất cả hướng dẫn đều có tại đây. Hoặc bạn có thể lấy đơn xin từ internet www.vietnam.gc.ca 
Nói chung, bạn cần điền vào các đơn xin, nộp hình, các giấy tờ chứng minh có việc làm và có tài chính, hộ chiếu, thư mời của người thân, lệ phí (trả tiền tại ngân hàng ANZ), chứng minh với nhân viên bộ phận định cư là bạn sẽ quay về Việt Nam khi thời gian du lịch chấm dứt.

Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn .
