Miền Trung: hỗ trợ mổ tim cho bệnh nhân nghèo

Đối tượng là các bệnh nhân mắc bệnh tim cần mổ gấp nhưng hoàn cảnh gia đình khó khăn không đủ điều kiện phẫu thuật. Bệnh nhân sẽ được hỗ trợ chi phí ca mổ, thuốc, tiền ăn uống đi lại, trước và sau khi phẫu thuật. Kinh phí hỗ trợ cho mỗi bệnh nhân từ 750-4.000 USD tùy theo bệnh trạng. 
Mọi chi tiết xin liên hệ: văn phòng Tổ chức Đông Tây Hội Ngộ, 32 Pasteur, TP Đà Nẵng, điện thoại: 0511.829110 gặp chị Trương Thị Hường hoặc email: huong@eastmeetwest . org.vn.

KỲ ANH
