Thông tin về định cư tại Úc

- Trả lời của ngài Peter Flierl, phó Tổng Lãnh sự, Lãnh sự quán Úc tại TP.HCM: 
Tôi không thể cung cấp cho bạn những hướng dẫn cụ thể cho vấn đề Di Trú. Bạn có thể được thân nhân bảo lãnh và tôi đề nghị bạn tham khảo thông tin liên quan đến những yêu cầu về việc nộp đơn xin thị thực trên trang web www.immi.gov.au của Bộ Nhập Cư, Đa Văn Hoá và Bản Địa. 
Đương đơn có thể nộp đơn tại văn phòng Di Trú Úc gần nơi họ cư ngụ, trừ khi thông tin trên trang web hướng dẫn họ nộp đơn tại địa điểm được qui định. Những chi tiết của các văn phòng Di Trú Úc trên thế giới được cung cấp ở trang web http://www.immi.gov.au/contacts/overseas.htm . 
Ngoài ra, bạn có thể tham khảo thêm thông tin hữu ích đặc trưng cho Việt Nam (bao gồm danh sách các giấy tờ cần nộp để xin thị thực) tại trang web www.vietnam.embassy.gov.au

TTO
