Bắt khẩn cấp 3 đối tượng bắt cóc trẻ em Trung Quốc

Theo nguồn tin cho biết, chiều 21-5 Nguyễn Văn Nhất được một đối tượng ngụ ở Móng Cái, Quảng Ninh thuê dẫn ba cháu bé: Trương Lệ Tuệ, Trương Hải Luân (là hai chị em ruột) và Hứa Tiểu Thu (14 tuổi, ngụ ở Triết Giang, Trung Quốc) vào TP.HCM để giao cho Mười và Hùng, một mắt xích chính trong đường dây. 
Chiều 23-5, Nhất đưa ba cháu bé vào đến chợ đầu mối P.Tam Bình, Q.Thủ Đức, gọi điện cho Hùng ra nhận. Hùng gọi Hậu đến điểm hẹn để chở ba cháu bé lên biên giới Mộc Bài (Tây Ninh) rồi giao cho Mười đưa qua bên kia biên giới với giá 250 USD/cháu. Trong lúc các đối tượng giao nhận ba cháu bé, lực lượng Công an Tây Ninh và Công an TP.HCM xuất hiện, bắt giữ. 
Ba cháu bé khai vào ngày 20-5, có một người đến nhà dụ dỗ đưa sang VN, sau đó qua Campuchia để sang một nước khác. Hiện ba cháu bé đang được Công an Tây Ninh chăm sóc.

H.K.
