Barcelona cầm chắc chức vô địch

Bàn thắng mở tỷ số của Ronaldinho 
Pha đá hỏng 11m của Eto'o . 
Trong trận đấu này, ngoài pha bắt vôlê thành bàn ngay ở phút thứ 9, Ronaldinho còn có 2 pha dứt điểm nguy hiểm nữa, nhưng đáng tiếc cả 2 pha dứt điểm của anh đều không thắng được phong độ xuất sắc của thủ thành Limia. 
Trong khi Ronaldinho tỏa sáng với bàn thắng duy nhất giúp Barcelona giành trọn 3 điểm thì tiền đạo Samuel Eto'o lại có một trận đấu vô cùng thất vọng. Không chỉ mất hút trong suốt 90 phút thi đấu, Eto'o còn gây thất vọng não nề khi bỏ lỡ một quả Penalty mười mươi ở phút 63, và điều đó khiến Barcelona phải chịu sức ép lớn trong những phút cuối của trận đấu. 
Ngoài những màn trình diễn trái ngược của Ronaldinho và Samuel Eto'o, trong trận đấu này, Barcelona cũng đã đón chào sự trở lại của tiền vệ Xavi sau hơn 5 tháng nghỉ thi đấu vì đứt dây chằng đầu gối. Mặc dù chỉ được ra sân ở những phút cuối (thay Deco), nhưng sự trở lại của Xavi sau thời gian dài dưỡng thương cũng đã tiếp thêm sức mạnh cho Barcelona, nhất là khi họ sắp bước vào một trận đấu vô cùng quan trọng, trận chung kết Champions League với Arsenal tại Paris vào ngày 17-5 tới. 
Có thể nói, Barcelona đã có một trận đấu không thật sự thuyết phục khi chỉ giành được chiến thắng sát nút trước đội bóng yếu Cadiz trên sân nhà. Tuy nhiên, sau 2 tuần dồn sức cho những trận đấu căng thẳng tại Champions League, Barcelona dường như đã kiệt sức, và vì thế mà họ đã thi đấu rất uể oải khi đón tiếp Cadiz trên sân nhà. 
Mặc dù không giành được chiến thắng đậm như mọi khi, nhưng chiến thắng sát nút này cũng quá đủ để các cầu thủ Barcelona ăn mừng, nhất là sau khi họ mới trở về từ những trận đấu căng thẳng tại Champions League. Và với kết quả này, Barcelona cũng đã nới rộng khoảng cách lên thành 11 điểm, và qua đó gây sức ép mạnh lên Valencia, trước khi đội bóng này bước vào trận đấu muộn với Alaves trên sân nhà. 
Trên lý thuyết, Barcelona vẫn còn cần thêm 1 điểm nữa mới chính thức đăng quang ngôi vô địch, và họ buộc phải chờ thêm 1 vòng đấu nữa. Tuy nhiên, với khoảng cách 11 điểm như hiện tại, Barcelona chỉ cần cầu mong Valencia không thắng được Alaves trong trận đấu muộn vào đêm nay, thì họ sẽ chính thức lên ngôi vô địch, không cần phải chờ đến lượt đấu tới. 
Eto'o tiếc nuối sau khi đá hỏng 11m. Trong khi Barcelona xem như đã cầm chắc chức vô địch, thì trận thua này khiến Cadiz càng lún sâu hơn vào cuộc khủng hoảng, và nguy cơ phải trở lại giải hạng 2 vào mùa bóng tới cũng đang đến gần với họ hơn bao giờ hết. 
Có thể nói, Cadiz đã không gặp may trong trận đấu này khi pha bay người đánh đầu ở những phút cuối của tiền đạo Oli đã bị những đầu ngón tay của thủ môn Valdes từ chối. Ngoài pha bóng này, Cadiz còn tạo thêm được 2 cơ hội nguy hiểm nữa nhưng đáng tiếc là cả 2 pha dứt điểm của Jonathan Sesma và Matias Pavoni đều không thắng được phong độ xuất sắc của thủ thành Valdes. 
Chơi không hề kém so với đối thủ, nhưng do thiếu may mắn nên Cadiz đã không có được bàn thắng. Tuy nhiên, trận thua này vẫn chưa giết chết Cadiz, bởi họ vẫn còn 3 trận đấu nữa để đào thoát khỏi khu vực nguy hiểm. Và nhiệm vụ bây giờ là Cadiz phải giành được chiến thắng trong 3 vòng đấu còn lại để san bằng cách biệt 2 điểm so với nhóm phía bên, bằng không họ sẽ phải trở lại giải hạng 2 vào mùa bóng tới. 
Dù đang thất thế so với các đối thủ khác, nhưng Cadiz lại gặp may khi được chơi 2/3 trận đấu cuối trên sân nhà, và một trong 2 trận đấu đó là trận đấu với đội cuối bảng Malaga. Dù đang có chút lợi thế về lịch thi đấu, nhưng nếu không giành được chiến thắng trong 3 trận đấu còn lại, các cầu thủ Cadiz chỉ có thể tự trách bản thân của mình. 
Trong một trận đấu sớm khác, 2 bàn thắng của Silva (phút 34) và Perera (phút 88) cũng đã giúp Celta Vigo giành chiến thắng thuyết phục 2-0 ngay trên sân nhà trước đội bóng mạnh Deportivo. Với kết quả này, Celta Vigo tiếp tục củng cố vững chắc ngôi vị thứ 5 trên bảng xếp hạng, và qua đó tiến gần hơn đến mục tiêu giành suất tham dự cúp UEFA vào mùa bóng tới. 
Ở trận đấu sớm còn lại, Real Betis và Athletic Bilbao vẫn chưa thể thoát khỏi khu vực nguy hiểm sau khi bất phân thắng bại trong trận thư hùng trên sân Lopera. Với kết quả này, Real Betis đã tạm nhảy lên 1 bậc (thứ 13) với 38 điểm, còn Athletic Bilbao vẫn giậm chân ở vị trí thứ 15 với 36 điểm.

ANH HÀO
