Bước tiến mới của quảng cáo Online

Có thể nói, tư tưởng này hứa hẹn tạo nên bước nhảy vọt mới dành cho quảng cáo online, vốn vẫn được xem là kém hiệu quả hơn các phương pháp quảng cáo trên các phương tiện thông tin đại chúng khác... 
Trước những tiến bộ không ngừng của các đối thủ cạnh tranh là Yahoo, Google... Microsoft đã mất không ít thị phần Internet. Tuy vậy, với adCenter, có thể cán cân sẽ thay đổi 
Đây có thể nói là một công nghệ quảng cáo mới, một nền tảng mới cho phép Microsoft bán tất cả các loại quảng cáo trực tuyến, một kế hoạch đầy tham vọng của Microsoft, tuy nhiên không phải là không có lý và sức hút, đặc biệt với những khách hàng có yêu cầu. 
Chủ tịch Bill Gates thuyết trình về AdCenter 
Xuất phát từ ý tưởng, một trong những yếu điểm muôn đời của việc quảng cáo là thông tin khó đưa đến đúng đối tượng người dùng. Chính vì vậy, xảy ra một phản ứng nghịch từ cả hai chiều. 
Nhà sản xuất thì tốn tiền một cách vô ích, và người dùng sẽ không nhận được những thông tin thiết thực mà họ đang quan tâm. Chính vì vậy, kết quả là quảng cáo vẫn được xem là cực hình đối với nhiều người, và các nhà cung cấp quảng cáo cũng phải khá khổ sở vì nó. Vậy hệ thống quảng cáo mới này của Microsoft sẽ làm được những điều gì? 
Việc đầu tiên là xây dựng một cơ sở dữ liệu về khách hàng, không phải trên những thông tin cá nhân mà trên thói quen sử dụng Internet của mỗi người. Chính vì vậy nó cho phép các công ty giải trí sẽ đưa được những thông tin của mình đến với đối tượng là những người hay viếng thăm các trang web giải trí..., hoặc dựa vào thông tin về tuổi tác và giới tính của khách hàng mà đưa những quảng cáo đúng đối tượng. 
Thứ hai, adCenter cho phép chủ quảng cáo có thể tùy ý đặt các banner của mình tại bất kỳ không gian quy ước nào trên mạng, từ nhật ký mạng, các trang tin tức, trang kết quả tìm kiếm... cũng là một phần trong kế hoạch "quảng cáo hướng đối tượng". Khi hướng đối tượng thì đương nhiên giảm thiểu chi phí không cần thiết cho nhà quảng cáo, đem lại nhiều tiện nghi hơn cho người dùng, và hiệu quả cũng cao hơn. Các công cụ phục vụ cho nhà quảng cáo đang được xây dựng và có thể sẽ có mặt trong 12 tháng tới. 
Một số công cụ trong adCenter cho phép nhà quảng cáo tổ chức chiến dịch quảng cáo của mình Microsoft cam đoan rằng khách hàng củq mình sẽ không cảm thấy sự khác biệt hay phiền phức. Các thông tin cá nhân của họ cũng không phải bị xâm phạm một cách bất hợp pháp. 
Nỗ lực này của Microsoft nhằm đuổi theo các tên tuổi như Google và Yahoo, khi mà những thống kê cho thấy, công chúng biết đến Yahoo và Google còn nhiều hơn Microsoft, lượng người sử dụng các cỗ máy Yahoo và Google vẫn cao hơn sử dụng Microsoft. Cỗ máy tìm kiến lớn thứ 3 trên thế giới của Microsoft sẽ là một công cụ vô cùng đắc lực trong cuộc chiến này. 
Sẽ rất khó khăn cho Microsoft trước kế hoạch này, và thành công của kế hoạch này vẫn là điều khó dự đoán trước. Tuy nhiên, từ ý tưởng này, tương lai của các phương tiện truyền thông trực tuyến sẽ chuyển sang một bước ngoặt, một bước ngoặt hoàn toàn mới, khi mà quảng cáo mạng sẽ nâng cao giá trị. 
Các đối thủ của Microsoft cũng có thể bắt lấy ý tưởng này, tuy nhiên, phương pháp xây dựng cơ sở dữ liệu khách hàng và phương pháp truyền đạt quảng cáo mới là chìa khóa làm nên sự thành công. Microsoft lại được sự trợ giúp từ các chuyên gia của mình tại chi nhánh Trung Quốc, một đất nước vốn vẫn được xem là có "gen" về buôn bán nổi tiếng...

H&amp;Q
