VN-Index phá ngưỡng 520

4 cổ phiếu chủ chốt có mức tăng giá rất cao, khối lượng khớp lệnh lớn. Đứng đầu là gã khổng lồ VNM tăng tới 4.000 đồng - mức tăng cao nhất kể từ khi lên sàn, 259.620 cổ phiếu đặt bán đã được các nhà đầu tư tranh mua hết vèo ở giá 85.000 đồng, ấn tượng còn lớn hơn khi có tới gần 200.000 cổ phiếu dư mua. 
Sau phiên đại hội cổ đông khiến ai tham dự cũng cảm thấy hài lòng về kết quả kinh doanh năm 2005 được tổ chức cuối tuần qua, đầu tàu REE tăng giá 3.500 đồng. Do lượng đặt bán chỉ có hạn nên cả phiên khối lượng khớp lệnh cổ phiếu chỉ đạt vỏn vẹn 92.410, lượng dư mua khoảng 400.000 cổ phiếu. 
Hai anh cả khác là SAM và GMD có mức tăng lần lượt 2.500 và 2.000 đồng, khối lượng khớp hơn 200.000 đơn vị. Tuy không được vét sạch như hai anh bạn trong nhóm tứ tử, song lượng dư mua lớn chứng tỏ nhà đầu tư kỳ vọng hai cổ phiếu này sẽ tiếp tục lên giá trong những phiên tới đây. 
Một điểm nổi bật khác là chứng chỉ quỹ VF1 dù tăng giá tới 1.200 đồng song cũng được mua tới tấp, không còn dư bán đơn vị nào. 298.980 chứng chỉ khớp lệnh không làm đã cơn khát của giới đầu tư. Do đây là quỹ duy nhất nhận đầu tư hộ các nhà đầu tư cá nhân nên giới kinh doanh chứng khoán dự báo loại hàng này vẫn đắt giá trên thị trường trong những ngày tới. 
Ngoài VF1, REE và VNM, thị trường có thêm một số mã dư bán bằng 0 như MHC, NHC, KDC, KHA, CAN, DHA, PMS, SPC và SGH. 
Ông Bùi Nguyên Hoàn, Vụ trưởng - Trưởng đại diện Ủy Ban chứng khoán Nhà nước Văn Phòng đại diện tại TP.HCM, cho biết, chỉ số VN - Index tăng trưởng mạnh trong mấy ngày gần đây là do cầu quá lớn. Trong khi, cung thị trường vẫn chưa đáp ứng được, hàng hóa thị trường khan hiếm dẫn đến giá cả tăng cao. Theo ông, hiện nay, có rất nhiều quỹ đầu tư muốn đưa vốn vào VN. Trong khi giá cổ phiếu ở VN vẫn ở mức thấp so với thế giới, một yếu tố khá hấp dẫn các quỹ đầu tư nước ngoài. Đây cũng có thể là nguyên nhân khiến thị trường sôi động. 
"Chỉ số Vn-Index tăng trưởng trong mấy ngày gần đây là theo chiều hướng tích cực, không như trước đây thị trường có dấu hiệu tăng ảo", ông nhấn mạnh. 
Một chuyên gia chứng khoán cũng khẳng định, giá trị giao dịch khớp lệnh trên 100 tỷ đồng trong phiên giao dịch sáng nay cho thấy nhu cầu mua thực tế của nhà đầu tư rất lớn. Theo ông, việc các công ty dồn dập công bố kết quả sản xuất kinh doanh quý I và vạch ra kế hoạch phát triển trong năm cũng là nhân tố quan trọng khích lệ các nhà đầu tư. 
Để đa dạng hàng hóa trên thị trường, hiện Ủy Ban chứng khoán Nhà nước đang hoàn tất hồ sơ niêm yết cổ phiếu của một số đơn vị. Dự kiến cuối năm 2006, số công ty niêm yết trên sàn sẽ tăng gấp đôi hiện nay.

Theo VnExpress
