Yêu nước

Đem câu hỏi đó để hỏi chắc chắn sẽ có nhiều câu trả lời khác nhau dạng như "Có chứ, tôi là một người yêu nước…". Nhưng liệu có mấy người suy nghĩ thật kỹ xem mình có thật sự yêu nước? 
Nếu hỏi thử Văn Quyến có yêu nước không chắc chắn nhận được câu trả lời là "Có", nhưng Quyến lại đi bán rẻ màu cờ sắc áo của đội tuyển Việt Nam để đổi lấy một món tiền. 
Hỏi một bạn sinh viên thường xuyên trốn học để la cà ở các tiệm net, quán cà phê cùng câu hỏi trên và nhận được câu trả lời là "Có". Quẳng tiền mồ hôi nước mắt của cha mẹ vào những trò vui vô bổ là yêu nước chăng? 
Một du học sinh sau thời gian du học ở nước ngoài đã quyết định ở lại làm việc cho một công ty lớn với mức lương lên đến hàng chục nghìn đô la mỗi tháng, góp phần thêm vào nạn chảy máu chất xám đang báo động đỏ ở nước ta. Những bạn ấy bao giờ cũng thấy mình yêu nước. 
12 giờ, trên các tuyến đường trong thành phố nhiều anh chị lao công vẫn đang miệt mài với công việc quét rác để buổi sáng mặt đường không còn vương vãi những tờ bướm quảng cáo chúng ta vứt vào buổi chiều hôm trước. Thử hỏi một bạn sinh viên xem có nhận thấy đó là một việc làm thể hiện lòng yêu nước không thì nhận được câu trả lời “Công việc của họ mà. Có quét rác mới có tiền để sống đấy chứ”. 
12 năm học phổ thông, 4 đến 5 năm học đại học, lúc nào cũng nghe nhắc nhở, hun đúc lòng yêu nước. Nhưng những gì được dạy, được học hình như quá cao cả, quá xa xôi khiến người ta cứ ngỡ rằng yêu nước là phải có một hành động, việc làm vĩ đại lắm như đánh đuổi ngoại xâm, chiến đấu hết mình, hy sinh vì đại nghĩa… 
Chiến tranh đã qua đi rồi. Vẫn có những người phải hy sinh cả cuộc đời để bảo vệ hòa bình. Còn với đa số mọi người, công việc hàng ngày, những việc làm bình thường như đi xe đúng phần đường qui định, dùng hàng Việt Nam, nở nụ cười với khách du lịch… hình như chưa được ý thức rằng đó cũng là yêu nước. 
Một du học sinh ở Singapore kể rằng bên đó họ dạy học sinh tiểu học "yêu nước là vứt rác đúng nơi quy định"....

NGÔ PHI BAY
