Đường hoa Nguyễn Huệ chào xuân

Năm con vật nào thì chúng tôi sử dụng hình ảnh của con vật đó để dẫn dắt con đường. Chúng tôi dùng hình ảnh con chó cho năm Bính Tuất 2006 này và hài lòng với những chú chó đá bởi chất liệu đá khi kết hợp với hoa sẽ tạo nên khung cảnh đẹp. 
Ngoài chó đá, đường hoa năm nay còn có gì đặc sắc nữa, thưa ông? 
- Đường hoa được chia làm năm đoạn. Đoạn đầu tiên mang tên Đá và hoa (chủ yếu là chó đá và hoa cảnh). Đoạn thứ hai giới thiệu Hoa Đà Lạt . Những cánh hoa “công chúa” của Đà Lạt sẽ phô sắc trong các chất liệu gỗ, cây khô, đá, gốm. Kết thúc đoạn thứ hai là một thác nước (khu vực trước tòa nhà SunWah) được bao bọc bởi cỏ, hoa. 
Đoạn thứ ba là Hoa và mây tre lá . Khách sẽ được chiêm ngưỡng một số sản phẩm thủ công mỹ nghệ độc đáo như chậu hoa lớn bằng lục bình khô, những giỏ mây, tre đựng hoa duyên dáng... Đoạn thứ tư là khu vực tái hiện Làng quê Nam bộ với khu trò chơi dân gian, khu gói, nấu bánh tét, khu giới thiệu các làng nghề... Cuối cùng là Rừng với những cây bonsai lớn, tạo một không gian xanh, mát mẻ ở cuối đường. 
Khách thưởng ngoạn trong hai năm qua vui thích vì những chậu hoa, cây cảnh đẹp, độc đáo. Tuy nhiên, thiếu nơi tránh nắng, hoa kém tươi... là những điều khiến khách chưa hoàn toàn hài lòng. 
- Rút kinh nghiệm từ những năm trước, đường hoa năm nay được tăng cường các tiểu cảnh để khách tham quan có thể chụp ảnh ở bất cứ góc nào cũng đẹp. Ở đoạn hoa Đà Lạt, chúng tôi đầu tư nhiều hơn với hệ thống tưới nước tự động và hoa được trưng bày trong các nhà che nắng bằng tre, cây khô... 
Tại khu làng quê, chúng tôi cho dựng nhiều nhà tranh để khách có chỗ ngồi nghỉ chân, tránh nắng. Ngoài việc tưới hoa ở những thời điểm thích hợp để giữ hoa luôn tươi tắn, chúng tôi cũng trữ hoa để thay khi hoa kém tươi, xuống sắc. Thác nước, những ao hồ giữa lòng đường sẽ phần nào làm đường hoa mát mẻ hơn.

QUỲNH NGUYỄN thực hiện
