VASEP kêu gọi trả tự do cho ông Bửu Huy

Trên đây là ý kiến chính thức của VASEP đã được được ông Nguyễn Hữu Dũng, Tổng Thư ký VASEP đưa ra khi trả lời phỏng vấn TTXVN về việc cảnh sát Bỉ bắt giữ ông Bửu Huy, Phó Giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu Nông sản Thực phẩm An Giang (Afiex), tại Brúcxen, theo yêu cầu của Văn phòng Chưởng lý quận Bắc, bang Florida (Mỹ). 
Việc bắt giữ đã xảy ra ngày 10-5 khi ông Bửu Huy đang cùng đại diện các doanh nghiệp thuộc VASEP tham dự Hội Chợ Thuỷ sản Quốc tế Châu Âu, tổ chức tại Brucxen. Nhà cầm quyền Bỉ cho biết, họ tiến hành việc bắt giữ này là để đáp ứng yêu cầu của Văn phòng Chưởng lý quận Bắc, bang Florida (Mỹ) quyết định khởi tố 2 công ty và 1 công dân của Mỹ, 4 công ty của VN (trong đó có Afiex) và cá nhân ông Bửu Huy vì nghi ngờ đã có hành vi gian lận thương mại trong việc buôn bán sản phẩm cá giữa VN và Mỹ. 
Với tư cách là người đại diện VASEP, ông Nguyễn Hữu Dũng cho rằng không nên hình sự hoá các tranh chấp hoặc những sai sót có thể phát sinh trong thương mại quốc tế. Việc đảm bảo an ninh và an toàn cá nhân cho các thương nhân đang hoạt động thương mại ở nước ngoài là điều kiện cần thiết và là thông lệ để duy trì các hoạt động thương mại quốc tế. 
Các tranh chấp hoặc sai sót nếu có cần được giải quyết thoả đáng, theo đúng tinh thần các hiệp định và thoả ước quốc tế, không thể đơn phương áp đặt dưới bất cứ hình thức nào. Ngoài ra, việc bắt giữ công dân của Việt Nam tại nước thứ ba theo yêu cầu của một quốc gia khác, cần phải được thông báo cho cơ quan chính quyền của VN, theo đúng các hiệp định quốc tế về lãnh sự. 
Tổng thư ký Nguyễn Hữu Dũng cũng khẳng định quan điểm rất nhất quán và rõ ràng của VASEP là thực hiện đúng các quy định pháp lý của Việt Nam và của thị trường nhập khẩu về ghi nhãn hàng hoá. 
Riêng đối với tên gọi sản phẩm cá tra, cá basa xuất khẩu, theo đề nghị của VASEP, hơn 1 năm trước đây, ngày 4-4-2005, Bộ trưởng Bộ Thuỷ sản VN đã có Chỉ thị số 04/CT-BTS quy định việc ghi nhãn mác đối với các sản phẩm cá đông lạnh xuất khẩu, trong đó nêu rất rõ: “Cục trưởng Cục Quản lý Chất lượng, An toàn Vệ sinh và Thú y Thuỷ sản thực hiện kiểm tra tăng cường ghi nhãn sản phẩm cá đông lạnh xuất khẩu bảo đảm đúng quy định của pháp luật về ghi nhãn hàng hoá. Kiên quyết không cho xuất khẩu các lô hàng cá phile đông lạnh có nhãn hàng hoá không đúng với tên sản phẩm”. 
"Chúng tôi cần nói rõ rằng các doanh nghiệp xuất khẩu thuỷ sản của VN không có nghĩa vụ đóng thuế cho chính quyền Mỹ nên không thể bị coi là có hành vi trốn thuế đối với phía Mỹ. Đối tượng nộp các loại thuế nếu có chính là các công ty nhập khẩu của Mỹ", ông Dũng khẳng định.

Theo TTXVN
