Xin được ngừng tài trợ!

Nhà văn Nguyễn Đông Thức 1. Tôi nghĩ ngắn nhất là chỉ việc thêm hai chữ "Nhà nước": Hội Nhà văn Nhà nước. Phải ghi nhận thiện chí của Nhà nước trong việc chăm sóc rất hào phóng cho Hội Nhà văn (cùng nhiều hội nghệ thuật khác), từ trụ sở, chi phí hoạt động, cho đến đầu tư tiền tỷ hàng năm cho chuyện sáng tác, dù kết quả thu được rất khiêm tốn. Tuy nhiên Nhà nước cũng đã lãnh đạo hội quá chặt chẽ, biến hội thành một hội công chức viết văn hơn là một hội nhà nghề đặc thù. 
2. Hội vẫn rất cần sự hỗ trợ quý báu của Nhà nước ở những khoản chi hành chính tối thiểu, nhưng xin được ngưng kiểu tài trợ sáng tác như đi thực tế tập thể, mở trại tập thể..., bởi viết lách là chuyện cá nhân, là nhu cầu tự thân của mỗi nhà văn. Không nên biến Hội Nhà văn thành một hội tương tế hoặc một bầu sữa miễn phí. 
Để giúp xã hội có nhiều sáng tác văn học tốt hơn, ngoài việc cần tích cực bảo vệ bản quyền tác giả, Nhà nước nên tổ chức những cuộc thi hàng năm với giá trị giải thưởng thật cao (ban giám khảo phải thực sự có uy tín và làm việc nghiêm túc) và giúp đưa tác phẩm có giá trị đến rộng khắp các địa phương. 
Hội Nhà văn cần hoạt động như một hiệp hội nhà nghề, hội phí xin vào lần đầu nên cao và hội phí hàng năm nhất thiết cũng phải cao hơn hiện nay (hiện vẫn có nhiều nhà văn không có thói quen đóng hội phí). Hội phải giúp phổ biến, giới thiệu tác phẩm hội viên, bảo vệ quyền tự do sáng tác của hội viên. Các việc kết nạp hội viên mới, đưa đi giao lưu nước ngoài... đều phải thật công bằng, công khai, chọn người xứng đáng. 
Những cơ sở của hội như tuần báo, tạp chí, hãng phim... cần được giao cho những người có khả năng kinh doanh và làm cho ra tiền của cho hội chứ không làm thao kiểu bao cấp quấy quá... - nếu cần thiết cứ mạnh dạn liên kết. Rất cần thiết mở ra các hoạt động kinh tế. Một ví dụ: Tại sao trụ sở Hội Nhà văn các nơi không thể là những quán cà phê - sách? Nơi người ta có thể đến uống cà phê và đọc sách, gặp gỡ các nhà văn, bàn luận chuyện văn chương, thỉnh thoảng có thể làm các đêm thơ... Hãy thực sự đi vào cuộc sống, bằng chính tài năng và sự năng động. Và muốn vậy, không gì khác hơn là phải trẻ hóa bộ máy hiện nay của Hội. 
Nhà văn Nguyễn Nhật Ánh: 
Nhà văn Nguyễn Nhật Ánh 1. Nghiêm trang quá! 
2. Tôi nghĩ nếu có một mô hình mới thì mô hình đó cần thúc đẩy các sinh hoạt có tính chất nghề nghiệp nhiều hơn nữa. Thời gian qua, Hội thỉnh thoảng cũng có tổ chức các cuộc hội thảo quy mô lớn, có tính chất tổng kết như hội nghị của các cơ quan ban ngành hành chính. Nhưng sau những hội nghị như vậy, hoạt động văn học dường như chẳng có chuyển biến gì đáng kể. 
Tôi nghĩ bên cạnh những chuyện "đại sự" đó, cần thêm những thảo luận thực tiễn hơn, về những vấn đề cụ thể mà đời sống văn học cũng như đời sống xã hội đặt ra cho sáng tác và phê bình. Cũng rất hay nếu có những sinh hoạt kiểu câu lạc bộ theo vùng miền hoặc khuynh hướng sáng tác. Thực tiễn đời sống văn học hiện nay đang hình thành những "nhóm", những quan điểm sáng tác khác nhau, nhưng những cựa quậy đó không phản ánh rõ trong sinh hoạt của Hội. 
Hội trong mô hình mới phải làm sao trở thành môi trường nuôi dưỡng và thúc đẩy hơn nữa khát vọng sáng tạo trong đội ngũ những người cầm bút. Nghe nói sắp tới các hội nghệ thuật trong đó có Hội Nhà văn sẽ được "xã hội hóa", nghĩa là khoản kinh phí do Nhà nước cấp sẽ không còn hoặc bị cắt giảm tối đa. Tôi cho rằng đó là chủ trương đúng đắn, vì không có lý gì bắt người dân đóng thuế để nuôi nhà văn. Nhưng như vậy, các vị lãnh đạo Hội trong thời kỳ mới bắt buộc phải là những người thực sự tâm huyết, năng động, giỏi giang và làm việc hiệu quả... 
Nhà thơ Thái Thăng Long: 
1. Cho đến bây giờ, những ý thức, những cách làm, cách tư duy đã không "phù hợp", đã cũ. Đã là lối nghĩ cũ, cách làm cũ thì cản trở sự phát triển của xã hội "Anh không thể nào đơn độc, anh không thể nào ngoài cuộc, anh không thể nào lạc lõng" giữa sự phát triển ồ ạt của kinh tế và công nghệ thông tin toàn cầu... 
Và. trong điều lệ của các hội, đoàn thể đều có một câu: "Hội là tổ chức chính trị xã hội nghề nghiệp...". Mà đã là "Tổ chức chính trị" thì bắt buộc Nhà nước phải bao cấp. Nước ta có rất nhiều hội, tổ chức đoàn thể, hãy thử làm con số tính nhẩm: Bao nhiêu kinh phí chi cho các hội??? Lẽ ra các hội phải tự lo kinh phí để hoạt động, không nên trở thành gánh nặng cho nhân dân. 
2. Nếu có quyền tôi sẽ xây dựng Hội Nhà văn theo mô hình Hội Nhà văn ở các nước tiên tiến, các nước phát triển. Ta đang ra sức học các nước về khoa học kỹ thuật, về cách điều hành xã hội thì ta cũng nên học họ về Hội Nhà văn. Đôi khi cứ nghĩ mình là kẻ "ếch ngồi đáy giếng, con hát mẹ khen hay" thì bao giờ "mở mặt" với thiên hạ được! 
Một số nước như: Mỹ, Anh, Pháp... có những Hội văn bút tự đóng góp tài chính, tự hoạt động, uy tín của các nhà văn (cũng chính là uy tín của các Hội văn bút đó) là do tài năng và phẩm cách được xã hội khẳng định. Đơn giản hơn ta rất nhiều (nhưng tôi nghĩ điều này còn xa xôi lắm).

Theo Thể Thao &amp; Văn Hóa
