Đuổi bắt vô vọng!

Trong đợt tập trung này, tuyển Olympic Thái Lan sẽ có một khoảng thời gian tập huấn tại Anh với những trận đấu tập, những buổi tập luyện tại CLB đang chơi ở Giải ngoại hạng Anh là Manchester City. 
Sau khi đọc tin này, tôi gọi điện cho ông Mai Đức Chung - trưởng bộ môn bóng đá Ủy ban TDTT VN, trợ lý thứ nhất của HLV Riedl - để hỏi về kế hoạch tập huấn của đội tuyển Olympic VN. Ông Chung cho biết: "Nghe đâu là tập huấn ở Hàn Quốc. Nhưng đến giờ chuyến đi này cũng chưa chắc chắn gì cả. Việc đi Hàn Quốc cũng là nhờ bộ trưởng làm việc theo kiểu hợp tác giúp đỡ, chứ nói thật đi theo kiểu sòng phẳng thì không lấy đâu ra tiền. Chi phí tập huấn cả năm cho ba đội tuyển chỉ có 80.000 USD thì chẳng thấm vào đâu!". 
Nói xong, ông Chung chép miệng than thở, không biết đến bao giờ mới bắt kịp Thái Lan để chiếm ngôi số 1 Đông Nam Á.

H.T.
