Tuổi teen tư vấn giới tính cho tuổi teen

Li Tong, khá khác biệt so với những bạn bè đồng lứa từ khi đi học, cậu có kiến thức khá rộng vì đã từng phục vụ trong một quán bar. Ở đó, cậu gặp nhiều người trẻ đang có những vấn đề liên quan đến giới tính nhưng không biết trao đổi với ai. Điều đó nảy sinh trong cậu một ý định giúp đỡ họ. Công việc tư vấn của cậu chủ yếu về những rắc rối giới tính của thanh thiếu niên, đưa ra cho họ những lời khuyên và cách giải quyết. 
Nhưng một số người lớn tuổi hơn thì không đồng ý lắm với đường dây nóng bởi vì có thể Li không có nhiều kinh nghiệm ở lĩnh vực này, lời khuyên của cậu có thể làm sai lệch hành động của các bạn trẻ khác. Tuy nhiên các chuyên gia lại khuyến khích hành động này của Li Tong, vì cậu đã dũng cảm đối diện với vấn đề giáo dục giới tính của Trung Quốc.

BÍCH DẬU (Theo CRI-ChinaDaily)
