Bão số 1: Công tác tìm kiếm người mất tích gặp khó khăn

Theo lời chị Lê Thị Huệ chủ nhân của tàu cá ĐNa 90345 (tàu đang tham gia cứu hộ tại vùng biển bị nạn) thì qua hệ thống điện đàm ICOM từ tàu cá này về đất liền cho biết hiện tại gió ở vùng biển này đang thổi mạnh trở lại, chính vì vậy công tác tìm kiếm gặp vô cùng nhiều khó khăn. Hơn nữa trời càng về tối nên rất nhiều khả năng nhiều tàu cá phải quay trở về đất liền trong vô vọng. 
Tuy nhiên theo lực lượng cứu hộ, do thời tiết xấu nên nhiều khả năng phải từ 3 đến 4 ngày nữa các tàu chở xác mới cập cảng Đà Nẵng. Hiện tại dọc theo các bãi biển Đà Nẵng, nhiều người dân đã lập bàn thờ khấn vái cầu mong người thân của mình được trở về an toàn. 
Hàng trăm người dân đổ ra biển ngóng trông tin người thân - Ảnh Đ.Nam - M.Tự 
Ngay trong chiều 20-5, báo Tuổi Trẻ tại Đà Nẵng đã về đến tận địa phương nơi những gia đình có con em xấu số bị chết hoặc mất tích trong cơn bão số 1 để cứu trợ. Trước mắt báo Tuổi Trẻ sẽ hỗ trợ 1 triệu đồng cho một người chết. Công tác cứu trợ khẩn cấp này sẽ được tiếp tục trong những ngày tới. 
Một gia đình mất con. Ảnh chụp tại Quảng Ngãi - Ảnh: Q.Cầu 
Hiện thời tiết ở khu vực Đà nẵng đang có mưa lớn, chính vì vậy rất khó khăn cho công tác cứu hộ cứu nạn tại đây.

M.TỰ - Đ.NAM
