Mùa hè xanh: Những ngày sôi động đang bắt đầu

Tuy nhiên, do có nhiều nội dung phát sinh trong chiến dịch mà bản thân anh Tăng Hữu Phong cần trực tiếp xử lý nên đến nay mới trả lời các bạn, rất mong các bạn thông cảm. 
Về các câu hỏi liên quan đến các vấn đề trùng với các bạn khác, anh Tăng Hữu Phong và Ban chỉ huy đã trả lời, xin vui lòng xem thông tin của buổi giao lưu với độc giả TTO lần trước. 
1. Anh cho em hỏi, năm nay chiến dịch MHX tại TP.HCM có tất cả bao nhiêu mặt trận, đơn vị tham gia? (chau thi huy hoa, 22 tuổi, huynhhoa83@operamail.com ) 
- Anh Tăng Hữu Phong: Năm 2005, địa bàn của chiến dịch sẽ thực hiện trên 317/317 phường xã của Thành phố Hồ Chí Minh; 20 trường, trung tâm cai nghiện Ma tuý; hỗ trợ lực lượng cho 8 tỉnh thành bạn: Gia Lai, Đắc Lắc, Đắc Nông, Bến Tre, Trà Vinh, Kiên Giang, Hậu Giang và Tỉnh Champasak Nước cộng hoà dân chủ nhân dân Lào. 
Lực lượng tham gia chiến dịch, tính đến thời điểm hiện tại, có 91.641 chiến sĩ tham gia chiến dịch. Trong đó thanh niên trên địa bàn 52.052 chiến sĩ; học sinh trung học phổ thông 15.973; thanh niên lực lượng vũ trang 2.300; thanh niên công nhân và sinh viên các trường đại học, cao đẳng. 
4. Năm 2005, có một mặt trận mới, đó là tỉnh Hậu Giang, anh có thể nói đôi chút về mặt trận này? (Nguyen Huy Thang, 25 tuổi, thanghongbang@yahoo.com ) 
- Anh Tăng Hữu Phong: Chào bạn, mặt trận Hậu Giang là một mặt trận mới của chiến dịch Mùa hè xanh 2005; ban chỉ huy phân công Trường Đại học DL Hồng Bàng phụ trách mặt trận Hậu Giang với lực lượng 250 sinh viên tình nguyện cùng với các đội hình chuyên của thanh niên tình nguyện khu vực công nhân lao động. 
Hiện tại, ban chỉ huy trường ĐH DL Hồng Bàng đang phối hợp cùng tỉnh đoàn Hậu Giang để thống nhất nội dung thực hiện. Trong đó nội dung trọng tâm là xóa mù tin học cho thanh niên, chuyển giao kỹ thuật trồng trọt, xây dựng nhà tình thương… 
Một góc tưng bừng của Lễ ra quân MHX (6-6-2005). Ảnh: B.D. 5. Anh vui lòng nói rõ hơn về việc tổ chức Ngày chủ nhật trong công viên (Tran Tien Tai, 20 tuổi, tientai_pc@yahoo.com ) 
- Anh Tăng Hữu Phong: Điều bạn quan tâm là một trong những nội dung của Hội LHTN Thành phố chỉ đạo Ủy ban Hội LHTN các quận huyện tổ chức các hoạt động, sinh hoạt kỹ năng, văn hoá văn nghệ, thể dục thể thao… cho thanh niên vào ngày cuối tuần và có tên gọi là “Ngày chủ nhật trong công viên”. Trong chiến dịch năm nay, nội dung này được tập trung thực hiện nhằm tại điều kiện để thanh niên có thể tham gia vào các hoạt động do Hội LHTN tổ chức. Thân mến. 
7. Tại sao năm nay áo mùa hè xanh lại hạn chế khi phát về địa phương vậy anh? (vu duong yen huong, 19 tuổi, cobelanhlung1986@yahoo.com ) 
- Anh Tăng Hữu Phong: Đây là câu hỏi mà nhiều bạn hỏi chúng tôi nhất. Chúng tôi rất chia sẻ sự quan tâm của các bạn. Nón tai bèo, áo xanh tình nguyện là vật phẩm mà tất cả mọi người rất quý khi tham gia chiến dịch. Hiện tại chúng tôi chỉ mới trang bị cho mỗi quận huyện từ 200 đến 400 bộ đồng phục. 
Các quận huyện đoàn, trường THPH cũng đã vận động và trang bị riêng đồng phục cho lực lượng thanh niên tình nguyện của mình. Nhưng hiện tại vẫn chưa trang bị đủ cho tất cả chiến sĩ tham gia chiến dịch. Chúng tôi vẫn đang nỗ lực vận động các đơn vị hỗ trợ để có thể trang bị đồng phục cho nhiều chiến sĩ hơn. Rất mong các bạn chia sẻ khó khăn này cùng với ban chỉ huy. Thân mến. 
8. Nguyên nhân nào để các anh thực hiện chiến dịch tình nguyện MHX? (Quang, 29 tuổi, q0919093630) 
- Anh Tăng Hữu Phong: có một điểm chung nhất có thể trao đổi cùng bạn đó là tất cả chiến sĩ tình nguyện Mùa hè xanh tham gia chiến dịch với mong muốn bằng công sức nhỏ bé, sự hiểu biết của mình góp phần cùng với tổ chức đoàn - hội và chính quyền các cấp nâng cao đời sống văn hoá tinh thần của người dân, chia sẻ và cùng thực hiện các công việc hằng ngày của người dân và cũng thông qua quá trình tham gia hoạt động thực tiễn này sẽ giúp cho chiến sĩ tình nguyện có điều kiện tiếp cập và thực hiện những vấn đề đặt ra từ thực tiễn cuộc sống, giúp cho họ có điều kiện rèn luyện và trưởng thành. 
9. Anh Phong ơi, em chỉ biết anh qua báo chí, chưa gặp anh ngoài đời bao giờ. Năm nay em và các bạn trong lớp đi MHX ở Gia Lai, anh có lên thăm tụi em không? Em đăng ký ở trường nhưng không biết có được đi không? ( Lớp 03QT9- ĐHDL Kỹ thuật công nghệ) (Thanh Ngọc, 27 tuổi, ngocdiem143@yahoo.com ) 
- Anh Tăng Hữu Phong : Ban chỉ huy chiến dịch sẽ tổ chức thăm chiến sĩ ở các mặt trận, các đồng chí lãnh đạo Thành phố cũng sẽ bố trí thời gian đến thăm, động viên chiến sĩ trên các mặt trận. Việc đi thăm ở mặt trận Gia Lai chúng tôi sẽ thực hiện trong chiến dịch. Rất mong gặp bạn trên mặt trận đầy thử thách này. Thân mến. 
10. Em là Đoàn viên P.5, Q.Phú Nhuận, em muốn hỏi anh Tăng Hữu Phong là trong chiến dịch MHX năm nay các anh có tổ chức một sân chơi đặc biệt nào dành cho những chiến sĩ tình nguyện MHX không ạ? (mattranphuong05quanphunhuan, 20 tuổi, thuyan152@yahoo.com ) 
Thưa anh,hiện em đang công tác tại cơ quan Nhà nước, em muốn tham gia chiến dịch MHX tại các tỉnh thì làm sao đăng ký tham gia (thu hằng, 29 tuổi, thuhangcrazy@yahoo.com ) 
- Anh Tăng Hữu Phong : Cách thức đăng ký tham gia chiến dịch mong các bạn vui lòng xem các nội dung trên TTO. 
11. Thưa anh, năm nay mặt trận nội thành sẽ thực hiện những nội dung trọng tâm nào? Phương pháp đánh giá kết quả dựa theo tiêu chí nào? (thuc doan, 25 tuổi, thucdoan_05@yahoo.com ) 
- Anh Tăng Hữu Phong : Các nội dung thực hiện ở các quận nội thành trong năm nay sẽ tập trung vào các nội dung sau: tổ chức các hoạt động sinh hoạt hè cho thiếu nhi; tổ chức các hoạt động tuyên truyền an toàn giao thông; hoạt động bảo vệ môi trường; hoạt động văn hoá văn nghệ, thể dục thể thao; thực hiện các phần mền hỗ trợ công tác quản lý của các phường…. 
12. Anh có những dự định gì để giúp cho tổ chức MHX của chúng ta phát triển hơn nữa? (ngoc hoang, 15 tuổi, quachthaoquyen90) 
Tôi là Phạm Văn Lộc, Nguyễn Trịnh Đôn, hôm qua chúng tôi đã có gửi một số câu hỏi và hiến kế mà vẫn chưa được trả lời, những nội dung đó vẫn chưa thấy đề cập. Các anh chị có thể xem lại được không? (ĐH Khoa học tự nhiên, 10 tuổi, doantruongkhtn@yahoo.com ) 
- Anh Tăng Hữu Phong : Đây là một trong những vấn đề trăn trở của Ban chỉ huy, và chúng tôi rất mong các bạn hãy hiến kế cho chúng tôi để chiến dịch của chúng ta có đông người tham gia hơn, hoạt động hiệu quả hơn. Rất mong các bạn đóng góp ý kiến của mình cho Chiến dịch. Thông tin góp ý các bạn có thể gởi cho chúng tôi tại số 5 Đinh Tiên Hoàng hoặc các bạn có thể gởi mail cho Tuổi Trẻ Online. Các anh chị phóng viên TTO sẽ ghi nhận và chuyển cho Ban chỉ huy. 
13. Chiến dịch năm nay một số huyện ngoại thành rất cần sự hỗ trợ của lực lượng SV các trường ĐH và CĐ, không biết là phân bổ của BCH cấp Thành thế nào? (Thanh Tam, 26 tuổi, thaithanhtam@yahoo.com ) 
- Anh Tăng Hữu Phong : Mặt trận này đang diễn ra sôi động, bên cạnh lực lượng tại chỗ, các huyện ngoại thành đã đón nhận những chiến sĩ tình nguyện đến từ các trường đại học. Như huyện Củ Chi tiếp nhận 400 chiến sĩ tình nguyện trường ĐH Cảnh sát nhân dân, 250 sinh viên tình nguyện ĐH Bách khoa; huyện Cần Giờ tiếp nhận lực lượng sinh viên tình nguyện ĐH ANND; ĐH Khoa học tự nhiên; huyện Nhà Bè sẽ tiếp nhận sinh viên ĐH DL NNTH… và các đội hình chuyên. Với các hoạt động tập trung: chăm sóc sức khoẻ cộng đồng, hoạt động chuyển giao kỹ thuật nông nghiệp, giúp người dân xây nhà tình thương, làm đường nông thôn, ôn tập thiếu nhi, xoá mù chữ… 
Hiện tại chúng tôi đang gấp rút hoàn thành để xây dựng web nói về hoạt động của chúng ta. Dự kiến sẽ khai trương web vào đầu tháng 7-2005. Rất mong bạn xem và góp ý cho chúng tôi.

TTO
