Hà Tây: tuyển dụng trên 10.800 lao động

Về lao động việc làm có 40 doanh nghiệp với 49 gian hàng, với nhu cầu tuyển dụng 10.800 lao động thuộc các ngành nghề: xây dựng, thợ may, cơ khí, nhân viên văn phòng, thủ công mỹ nghệ... 
Về thương mại có 90 doanh nghiệp, trong đó có 45 gian hàng của 40 doanh nghiệp trong tỉnh: 70 gian hàng của các tỉnh, thành trong cả nước và đặc biệt có 10 gian hàng của Tập đoàn thương mại Vân Nam (Trung Quốc). Hội chợ kéo dài đến hết ngày 17-12. 
Ban tổ chức Ngày hội việc làm tỉnh Hậu Giang 2005 (theo kế hoạch diễn ra từ 15 đến 17-12 tại khu văn hóa Hồ Sen, thị xã Vị Thanh) đã nêu chỉ tiêu tuyển 5.000 lao động để đáp ứng nhu cầu nhà tuyển dụng làm việc tại các khu công nghiệp, khu chế xuất trong và ngoài tỉnh. 
Với chủ đề “Hội chợ việc làm - nông nghiệp tỉnh Hậu Giang 2005”, ngày hội lần này là cơ hội để người lao động nhận được thông tin lao động, trao đổi vật nuôi, cây trồng, con giống mới. Đồng thời ngày hội còn tư vấn và tuyển trên 1.000 lao động xuất khẩu sang các thị trường Malaysia, Đài Loan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Úc; thông tin tuyển sinh vào các trường dạy nghề trong và ngoài tỉnh.

VĂN LẬP - THANH XUÂN
