"Lưới trời" và "Mùa hè chiều thẳng đứng" dự LHP tại Mexico

Tuần phim do Đại sứ quán các nước VN, Indonesia, Philippines, Malaysia và Thái Lan tại Mexico phối hợp với Bộ Ngoại giao Mexico và Hội đồng Văn hóa, Nghệ thuật Quốc gia Mexico (CNCA) tổ chức, nhằm giới thiệu những tác phẩm điện ảnh gần đây của khu vực nhân kỷ niệm 38 năm ngày thành lập Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN). 
Phát biểu tại lễ khai mạc, đại diện Bộ Ngoại giao Mexico và CNCA cho biết liên hoan phim lần này nhằm mục đích tăng cường sự hiểu biết về kinh tế, đồng thời thúc đẩy tiến trình xích lại gần nhau giữa các dân tộc ở hai bờ Thái Bình Dương. 
VN học kinh nghiệm làm phim hoạt hình của Trung Quốc 
Bộ Văn hóa-Thông tin vừa quyết định cử đoàn cán bộ, đạo diễn Hãng phim Hoạt hình VN sang Trung Quốc trao đổi kinh nghiệm và trao đổi khả năng hợp tác làm phim hoạt hình với Hãng phim Hoạt hình Thượng Hải từ ngày 14 đến 23-8. 
Đoàn gồm 13 thành viên do ông Đặng Vũ Thảo, Giám đốc Hãng phim Hoạt hình VN làm trưởng đoàn. 
Chương trình "Việt Nam quê hương tôi" tại Tây Ban Nha 
Đoàn nghệ thuật dân tộc Việt Nam gồm 16 nhạc công, diễn viên thuộc Nhạc viện Hà Nội, sẽ tham gia chương trình "Việt Nam quê hương tôi", được tổ chức tại thành phố Madrid và Barcelona (Tây Ban Nha). 
Chương trình trên nằm trong khuôn khổ Lễ hội ASIA, sẽ diễn ra từ ngày 27-9 đến 10-10.

Theo TTXVN
