Tuyển dụng ngày 29-10

- Nhân viên dịch vụ khách hàng: nữ, tốt nghiệp CĐ - ĐH ngành Marketing, Ngoại ngữ, Ngoại thương, Anh văn B trở lên, vi tính văn phòng, giao tiếp tốt. Không cần kinh nghiệm. Lương thỏa thuận từ 1,7 triệu đồng/tháng trở lên (tùy theo khả năng). Làm việc tại Q.Phú Nhuận. 
- Sales executive: nam, tuổi từ 25-30, tốt nghiệp THPT trở lên (ưu tiên hộ khẩu Bình Dương), kinh nghiệm ở vị trí bán hàng Key Account, phát triển khách hàng ở khu vực Bình Dương. Lương thỏa thuận. 
- Nhân viên xuất nhập khẩu: nam, tuổi từ 25-35, tốt nghiệp ĐH, kinh nghiệm 2 năm ở vị trí xuất nhập khẩu, có kỹ năng khai thác thông tin qua mạng, giao dịch nhà cung cấp nước ngoài, các thủ tục xuất khẩu, thanh toán. Lương 2 - 4 triệu đồng/tháng. Làm việc tại Q.Gò Vấp. 
- Nhân viên kinh doanh tiếp thị: 1 người. tốt nghiệp CĐ xếp loại trung bình - khá. Kinh doanh những mặt hàng nhập khẩu. Không cần kinh nghiệm. Lương thử việc 1.3 triệu đồng/tháng. Làm việc tại Q.Gò Vấp. 
- Nhân viên kinh doanh: 2 nam - nữ, tốt nghiệp CĐ Anh văn B, Vi tính văn phòng. Ưu tiên có kinh nghiệm. Lương thỏa thuận. Công ty ở Q.3. 
- Nhân viên dịch vụ khách hàng: nam - nữ, tốt nghiệp CĐ trở lên, Anh văn B. Lương 1,2 triệu đồng/tháng. Ưu tiên có kinh nghiệm. Làm việc tại Q.3. 
- Nhân viên bán hàng: nam - nữ, 18-27 tuổi, trình độ THPT, ngoại hình khá, siêng năng, chăm chỉ, thật thà. Làm việc theo ca (ca không cố định). Lương thỏa thuận. Làm việc tại Q.1. 
- Nhân viên bộ phận kinh doanh thiết kế website: tốt nghiệp lãnh vực liên quan, có kinh nghiệm làm việc, giao tiếp tốt. Biết xây dựng mối quan hệ, và quan tâm đến khách hàng. Lương thỏa thuận, làm việc tại Q.8. 
- Kỹ sơ cơ điện tử, kỹ sư cơ khí: Tốt nghiệp CĐ chuyên ngành cơ điện tử hoặc cơ khí. 2 năm kinh nghiệm làm việc. Lương thỏa thuận, làm việc tại Q.Phú Nhuận. 
- Kỹ sư xây dựng: 5 người, tốt nghiệp ĐH chính quy các ngành Kiến trúc, Bách khoa, trên một năm kinh nghiệm; làm việc trong doanh nghiệp nhà nước, chức năng tư vấn đầu tư xây dựng, kinh doanh thiết bị ngành nước.Lương cao, làm việc Q.Tân Phú. 
- Kỹ sư môi trường: 2 người. tốt nghiệp ĐH chính quy các ngành môi trường; làm việc cho doanh nghiệp nhà nước, chức năng tư vấn đầu tư xây dựng, kinh doanh thiết bị ngành nước. Làm tại Q.Tân Phú. 
- Giám sát an toàn lao động và vệ sinh môi: nam, 28-40 tuổi; tốt nghiệp ĐH chuyên ngành, kinh nghiệm thực tế ít nhất 3 năm ở vị trí trên trong môi trừơng có trên 500 công nhân. Chịu khó, chịu áp lực cao. Làm việc ở Bà Rịa - Vũng Tàu. Lương thỏa thuận. 
- Giám sát ca - Trưởng ca: 4 nam, từ 24 - 34 tuổi; tốt nghiệp cao đẳng các ngành cơ khí; ít nhất 2 năm kinh nghiệm ở vị trí tương đương trong môi trường có trên 500 công nhân. Có tính kỹ luật cao, nghiêm khắc trong quản lý, chịu khó, chịu áp lực cao. Làm việc ở Bà Rịa - Vũng Tàu. Lương thỏa thuận.

Q.DŨNG
