Trà uống liền gây tổn hại cho xương

Các chuyên gia ở ĐH y Washington tiến hành kiểm tra nồng độ fluorua trong nước trà uống liền, họ không không tiến hành kiểm tra trà pha hoặc trà chai. Các chuyên gia nhận thấy lượng florua trong trà uống liền từ 1 đến 6,5 phần triệu trong khi đó lượng florua tối đa cho phép theo tổ chức bảo vệ môi trường là 4 phần triệu. 
Florua là thành phần tự nhiên có trong trà từ đất trồng và nước mưa. Tiêu thụ một lượng lớn florua có thể làm tăng tỷ trọng xương nhưng không chỉ làm cho xương dễ gãy hơn mà còn có thể dẫn đến chứng xương nhiễm flour, các tình trạng tổn thương xương, dây chằng hóa vôi, cựa xương, đốt nóng xương cột sống và gây khó khăn cho các khớp khi di chuyển, Whyte cho biết. 
Kiểm tra tình trạng đau cột sống ở những phụ nữ trung niên, các chuyên gia tiến hành kiểm tra lượng flourua trong nước tiểu của họ. Những người này từng uống từ 4 đến 9 lít trà mỗi ngày. Dù hiện tại những phụ nữ này chuyển sang uống nước chanh, lượng flourua đã trở lại bình thường nhưng xương của họ rất dễ bị tổn thương.

T.L (Theo AP)
