Một gói thầu, chia chác hơn 1 triệu đôla!

Đây là vụ án xảy ra tại Công ty Dịch vụ kỹ thuật dầu khí (PTSC) và Xí nghiệp liên doanh dầu khí Việt - Xô (VSP). Ngay từ buổi xét hỏi đầu tiên, con số hàng triệu đôla của Nhà nước bị các bị cáo thông đồng chia nhau một cách quá dễ dàng khiến nhiều người theo dõi phiên tòa kinh ngạc... 
Bộ ba “đạo diễn” phi vụ móc túi Nhà nước 
Dự án xây dựng nhà ở (block) 140 chỗ nằm trong tổ hợp công nghệ trung tâm 3 thuộc vòm nam mỏ Bạch Hổ được phê duyệt kế hoạch đấu thầu theo hình thức đấu thầu quốc tế hai giai đoạn. 
Do không có khả năng về tài chính nên khi được VSP mời dự thầu, đại diện Viện Korall (thuộc nước Cộng hòa Ukraine) đã đến VN tìm đối tác liên doanh. Nắm được thông tin này, Nguyễn Quang Thường (nguyên phó tổng giám đốc Tổng công ty Dầu khí VN, lúc đó là giám đốc Công ty PTSC) móc nối với Trần Quang (nguyên xưởng trưởng xưởng điện lạnh thuộc PTSC, điều hành hoạt động Công ty TNHH Interpet VN) để Thường được gặp đại diện của Viện Korall. Sau đó, hai bên thống nhất thành lập liên danh dự thầu dự án nói trên. 
Tháng 11-1999, khi biết tin liên danh PTSC - Korall trúng thầu (nhưng chưa được công bố chính thức), Dương Quốc Hà (nguyên phó tổng giám đốc VSP, đồng thời là phó hội đồng xét thầu) đã thông qua Trần Quang gặp Nguyễn Quang Thường bàn phương án “làm ăn”. 
Chủ tọa phiên tòa cho cách ly bị cáo Hà và Thường trước khi tiến hành xét hỏi bị cáo Quang. Chủ tọa hỏi Trần Quang cuộc gặp gỡ giữa bộ ba Quang - Hà - Thường dẫn đến việc chia chác tiền nâng giá bỏ thầu đã diễn ra như thế nào? Bị cáo Quang kể bị cáo cùng với Dương Quốc Hà ra Hà Nội hẹn gặp Nguyễn Quang Thường tại khách sạn Sofitel Plaza, hồ Tây. Tại đây, Hà hỏi Thường định bỏ thầu với giá bao nhiêu, Thường nói giá bỏ thầu là 15,5 triệu USD và hỏi như vậy có “lời” chưa, Hà không nói gì. 
Khi tòa hỏi có việc chia chác tiền nong không thì bị cáo Quang thừa nhận có, nhưng cho rằng đó là tiền Quang kiếm lời được từ việc cung cấp vật tư, thiết bị chứ không phải nâng giá bỏ thầu. “Tổng cộng số tiền đó là bao nhiêu và chia như thế nào?” - tòa hỏi. Quang khai chia làm ba phần cho Hà, Thường và Quang từ số tiền 1,4 triệu USD. Nhưng sau đó bị cáo Hà bảo trừ ra 100.000 USD để “cho một số anh em khác” nên phần của Quang và Thường trừ bớt lại. 
Nhận tiền, trả tiền, rồi đòi lại! 
Các bị cáo trước vành móng ngựa (bìa trái là Nguyễn Quang Thường - nguyên phó tổng giám đốc Tổng công ty Dầu khí VN) - Ảnh:T.H.V. “Việc đưa tiền đã diễn ra như thế nào?”. Trước câu hỏi này của chủ tọa, bị cáo Quang kể một cách rành mạch: tiền được đổi ra loại mệnh giá 100 USD, gói vào bọc giấy và bỏ trong túi vợt tennis. Khoảng chín giờ tối, khi bị cáo Hà đi đánh banh về thì Quang xách túi vợt có tiền tới giao cho Hà. Còn Thường thì giao tại phòng làm việc. 
“Thế nhưng tại sao sau đó một tuần bị cáo Hà và Thường trả lại tiền?” - chủ tọa truy vấn Trần Quang. Quang khai: cả hai bị cáo gọi điện thoại cho Quang nói “cầm tiền lại, sau này anh em tính sau”. Quang hỏi thì được cho biết “các anh ấy nghe tin vụ án xây dựng nhà block bị khởi tố nên trả lại”. 
Trần Quang khai tiếp sau khi nghe tin vụ án bị khởi tố, Trần Ngọc Giao - chủ tịch hội đồng quản trị Công ty Interpet - bị khởi tố thì Dương Quốc Hà không hiểu sao phải nhập viện và có gọi điện hỏi lại số tiền trên. Quang lập tức mua 2kg cao hổ cốt loại “xịn” trị giá 100 triệu đồng, một sừng tê giác trị giá 20.000 USD và mang theo 40.000 USD vào bệnh viện cho Hà. Còn Thường thì Quang đưa lại đúng số tiền đã được chia. 
Chủ tọa cho cách ly Trần Quang và gọi hỏi bị cáo Nguyễn Quang Thường xung quanh những vấn đề đã hỏi với Quang. Thường khai giá bỏ thầu đã được thống nhất từ trước là 17,2 triệu USD, sau đó bàn bạc giảm giá 3% còn 16,9 triệu USD chứ không có chuyện “nâng giá”. Bị cáo thừa nhận có cuộc gặp gỡ tại khách sạn Sofitel Plaza nhưng khai: Hà ra thông báo liên danh PTSC - Korall có thể trúng thầu và hỏi trúng thầu thì có “thưởng” gì cho VSP không, bị cáo nói không, vì là doanh nghiệp nhà nước không có khoản đó. 
“Thế tiền chia lấy từ đâu?” - chủ tọa lên tiếng. “Từ lợi nhuận của Viện Korall khi thực hiện dự án” - bị cáo Thường đáp. “Làm sao lại có thể rút tiền của họ trong khi họ là đối tác cùng thực hiện dự án?” - chủ tọa truy tiếp. Nguyễn Quang Thường trả lời lập bập, quanh co... Thường khai nhận tại khách sạn Sofitel Plaza có bàn bạc chia tiền, trong đó Thường được 430.000 USD, Hà 430.000 USD, còn lại của Quang. Ngoài ra, vào dịp tết Quang có biếu phong bì chỉ có... 20.000 USD! 
Hôm nay 6-10, phiên tòa tiếp tục phần xét hỏi.

VÕ HỒNG QUỲNH
