Khi ta sử dụng phần mềm lậu

Hậu quả của việc này không hề nhỏ chút nào. Mọi việc sẽ khác khi nối mạng, máy tính sử dụng phần mềm lậu sẽ không thể cập nhật kịp thời những bản vá lỗi hay nâng cấp của công ty chủ, vì thế nguy cơ bị hacker lấy đi những thông tin nhạy cảm hay bị virus phá hủy dữ liệu là rất cao. Khi đó, hậu quả sẽ không thể lường hết được. 
Công nghệ thông tin là một ngành được xác định là mũi nhọn của nền kinh tế trong tương lai, nhưng với vấn nạn sao chép trái phép phần mềm hiện nay thì liệu những công ty sản xuất trong nước còn non trẻ ở lĩnh vực này có trụ vững hay không?

HÒA LÊ
