Thép: giá tăng, tiêu thụ chậm

Cán bộ kinh doanh của một công ty liên doanh sản xuất thép cho biết lần đầu tiên trong nhiều năm nay, sức tiêu thụ thép của đơn vị này vào mùa cao điểm xây dựng lại sụt giảm. 
Thông tin từ một đơn vị kinh doanh thép nhập khẩu tại TP.HCM cũng dự báo không mấy lạc quan về thị trường thép khi cho biết liên tục từ tháng tám đến cuối tháng 10-2003, sức tiêu thụ thép của đơn vị này đã giảm mạnh. Một cán bộ công ty này cho biết có thời điểm chỉ tiêu thụ được khoảng 800 - 1.500 tấn/tháng và trong tháng này dự báo cũng tiêu thụ chưa tới 3.000 tấn so với con số 4.000 - 5.000 tấn của cùng kỳ các năm trước. 
“Chưa thể đánh giá chính xác diễn biến của thị trường, nhưng quả thật sức tiêu thụ thép xây dựng tại khu vực phía Nam đã chựng lại trong mười ngày đầu tháng 10-2003”, ông Phạm Chí Cường - phó chủ tịch Hiệp hội Thép VN - nói. 
Hiện giá thép trong nước đã lên tới 5.800 - 6.000 đồng/kg thép cây so với mức giá 5.300đồng/kg vào đầu năm và giá thép cuộn tăng từ 5.100 đồng/kg lên 5.500 - 5.600 đồng/kg. Giá phôi thép nhập khẩu, sau một thời gian từ tháng tư đến cuối tháng 8-2003 vẫn giữ ổn định ở mức 260 USD/tấn, đã liên tục tăng và đến thời điểm hiện nay đã lên tới 303 - 306 USD/tấn, ngang bằng với mức giá vào thời điểm xảy ra chiến tranh Iraq (tháng giêng và tháng 2-2003 ). 
Ông Phạm Chí Cường cho biết nguyên nhân khiến giá phôi thép tăng là do nhu cầu của thế giới tăng vọt, dự kiến mức nhu cầu thép năm nay tăng khoảng 13% so với năm 2002, tương đương khoảng 85 - 90 triệu tấn thép. 
Tại thị trường trong nước, ngoài Công ty Vinakyoei tăng thêm 100 đồng/kg thép, nhiều công ty thép khu vực phía Bắc và miền Trung cũng đã đồng loạt tăng giá. Công ty Gang thép Thái Nguyên đã nâng mức giá thép dây lên thêm 50 đồng/kg và 100 đồng/kg với thép cuộn, Công ty thép Hòa Phát cũng đã tăng 50 đồng/kg thép, cá biệt có một đơn vị liên doanh đã tăng 150 đồng/kg thép cuộn... 
Một số công ty thép cho biết vẫn chưa dám khẳng định đây có phải là mức giá cuối cùng hay chưa do số phôi thép giá cao hiện nay đến khoảng tháng 12-2003 mới cập cảng VN.

H.ĐĂNG
