Tuy chưa từng giành được HCV ở SEA Games 21 nhưng theo Zulmazran thì mục tiêu hàng đầu của anh ở kỳ tranh tài sắp tới không chỉ giành thắng lợi cho riêng mình mà còn phải đạt được mục tiêu mà hiệp hội Bowling nước này đặt ra là bốn HCV. 
Trong bốn ngày qua đội tuyển Bowling Malaysia đã trải qua một đợt tập huấn rất vất vã ở Côn Minh, Trung Quốc. Sau một thời gian tập luyện theo chế độ riêng thì Zulmazran Zulkifli đã bắt đầu tập trung cùng các đồng đội khác. Những kỹ thuật, cũng như kinh nghiệm có được qua các cuộc chinh chiến của Zulmazran đã giúp ích rất nhiều cho những đồng đội khác trong việc hướng tới mục tiêu lớn ở SEA Games 23. 
Bên cạnh Zulmazran, đội tuyển Bowling Malaysia sẽ là sáu gương mặt nam là: Alex Liew, Daniel Lim, Azidi Ameran, Ben Heng, Adrian Ang and Aaron Kong cùng sáu VĐV nữ: Wendy Chai, Lai Kin Ngoh, Choy Poh Lai, Esther Cheah, Zandra Aziela Abdul Hakimi and Siti Safiyah Abdul Rahman. 
Trong số 13 VĐV này thì Adrian, Aaron, Esther, Siti Safiyah và Zandra sẽ lần đầu tiên tham dự SEA Games. 
Cuộc tranh tài ở SEA Games năm 2001, Malaysia đã có được 7 HCV và Zulmazran cho biết mục tiêu bốn HCV tại Manila lần này là mục tiêu không quá cao. “Chúng tôi sẽ chơi trên sân của Philippines. Họ chắc chắn sẽ có nhiều thuận lợi, nó không dễ dàng để có được bốn HCV nhưng Chúng tôi sẽ cố gắng hết sức mình, năm 2001 chúng tôi đã có được 7 HCV nên mục tiêu bốn HCV hòan tòan có thể đạt được ” 
Ngoài ra, khi nói về phong độ hiện tại thì VĐV này không giấu vẻ lạc quan: “Tôi đã chín chắn hơn so với bốn năm trước. Tôi thích buổi tập luyện dưới sự hướng dẫn của HLV Chris Batson và Bill Rowe. Họ đã giúp tôi cải thiện rất nhiều kỹ thuật của mình.” 
Sau khi một thời gian tập luyện vất vả, Zulmazran sẽ cùng gia đình nghỉ ngơi trong một thời gian ngắn đồng thời tham gia lễ hội Hari Raya. Anh sẽ trở lại tập trung vào ngày thứ hai tới.

QUỐC THẮNG
