Tin vắn quốc tế

Mỹ bác bỏ gợi ý của CHDCND Triều Tiên đề nghị Nhà Trắng cử đặc sứ tới Bình Nhưỡng để bàn về chương trình hạt nhân của nước này và cho rằng giải pháp ngoại giao sáu bên mới là giải pháp cho cuộc khủng hoảng. 
Hội chứng tiếng chuông điện thoại (ringxiety) là một chứng mà ngày càng nhiều người trên thế giới mắc phải, theo giáo sư tâm lý David Laramie (Mỹ). Họ thường tưởng tượng ra tiếng chuông reo dù không có ai gọi đến. Đó là do não bộ con người thích nghi dần với nhu cầu muốn được liên lạc mọi lúc mọi nơi. 
Tổng thống Yushchenko bị đầu độc bằng dioxin , kết quả xét nghiệm lại của nhóm chuyên gia Ukraine, Nhật, Mỹ, Đức công bố hôm qua. Tuy nhiên, câu hỏi ai đầu độc, khi nào và như thế nào vẫn chưa được công khai. 
Một người bị bắn bị thương do tình nghi khủng bố khi cảnh sát Anh lục soát một nơi tình nghi xưởng chế tạo bom ở East London, Anh. Cảnh sát nói sẽ điều tra sau khi điều trị vết thương người này. 
Cảnh sát Los Angeles (Mỹ) vẫn chưa thể làm rõ động cơ vụ giết hại hai vợ chồng Việt kiều Phuong Hung Le và Trish Dawn Lam cùng với con trai của họ trong nhà hồi tuần trước. Các nhà điều tra đang liên lạc với những người quen của gia đình này với hi vọng lần tìm ra hung thủ.

S.N. - T.TRÚC - T.Đ.T. - D.V.
