Đà Nẵng: thu hồi nhiều dự án “xí phần bãi biển”

Trước tình hình đó, UBND TP Đà Nẵng thống nhất thu hồi lại đất tại các dự án du lịch ven biển đã giao cho các nhà đầu tư gồm: dự án khu resort ven biển Sao Đỏ (Redstar); dự án Thiên niên kỷ 15ha, và dự án khu du lịch Vegas. 
Đối với các dự án Eden (32ha), Silver Shores (20ha), Hoàng Anh - Gia Lai (7ha), P & I (Nhật, 10ha), Qudos (Úc, 10ha) và khu du lịch Bãi Bụt, Tiên Sa, nếu đến tháng 8-2006 không triển khai thì thành phố cũng sẽ thu hồi. Riêng đối với các dự án khu du lịch VietCollection (7ha), khu du lịch biển nam Non Nước (15ha), thành phố yêu cầu các chủ đầu tư phải nhanh chóng nộp đủ tiền đặt cọc và có cam kết cụ thể thời gian triển khai dự án. 
Đà Nẵng hiện có 41 dự án đầu tư du lịch được chính quyền cho phép triển khai, trong đó có tám dự án đầu tư nước ngoài với tổng vốn 410 triệu USD, 33 dự án trong nước với tổng vốn 5.745 tỉ đồng. Riêng vùng đất dọc đường ven biển từ Sơn Trà đến nam Non Nước có tới 23 dự án đầu tư du lịch, trong đó có hàng chục dự án “‘đắp chiếu” nhiều năm nay.

HỒ QUẢNG AN
