42 suất học bổng cho SV Khánh Hoà

Đợt trao học bổng nhân dịp hội đồng hương tỉnh Khánh Hoà tổ chức buổi họp mặt đầu năm với chủ đề “Về nguồn - Tuổi trẻ và Ước mơ”. 
Đây là hoạt động tài trợ thường niên được Hội đồng hương Khánh Hoà kết hợp với các doanh nghiệp trao cho SV nghèo của tỉnh có kết quả học tập từ 7.0 trở lên. 
Theo đó 32 SV nghèo vượt khó nhận học bổng trị giá 1 triệu đồng/suất. 10 suất học tiếng Anh sẽ được trao cho những SV giỏi tiếng Anh, mỗi suất là một khoá học 3 tháng. Tại buổi họp mặt, những SV có thành tích tốt trong học tập và hoạt động xã hội cũng được Hội đồng hương Khánh Hoà trao Kỷ niệm chương ghi nhận thành tích. 
Đặc biệt nhân dịp này, ban tổ chức có chương trình giới thiệu việc làm cho SV. Đồng thời các bạn SV còn tổ chức bán hàng gây quỹ giúp đỡ trẻ em nghèo trong tỉnh và ủng hộ đội bóng Khánh Hoà.

Tin, ảnh : CHÍ QUỐC - ĐÌNH LONG
