Sách giáo khoa sẽ được giảm giá bán để chống in lậu

Theo tiến sĩ Nguyễn Đăng Quang, Phó Tổng Giám đốc Nhà xuất bản (NXB) Giáo dục, Trưởng ban chống in lậu sách giáo khoa (SGK), giải pháp này sẽ đạt hiệu quả cao, hơn hẳn các biện pháp từng được áp dụng trước đây. Bởi khi giá sách xuống thấp, những cơ sở in lậu khó có thể có lãi với số lượng in nhỏ. Cũng theo ông Quang, việc giảm giá sách ở mức nào thì vẫn còn phải bàn bạc cụ thể với các đơn vị xuất bản. 
Thực tế, từ năm 1997, khi SGK in lậu tràn ngập khắp các hiệu sách khu vực phía Nam, các phương tiện truyền thông đại chúng lên tiếng, cơ quan chức năng vào cuộc thì nạn in lậu, đặc biệt là SGK đã giảm đáng kể. 
Tuy nhiên, đó chỉ là kết quả tạm thời. Liên tục thời gian qua, các cơ quan chức năng như công an, quản lý thị trường, Ban chống in lậu SGK của NXB Giáo dục lại tiếp tục phát hiện và xử lý hàng trăm vụ in lậu SGK với số lượng lên tới hàng tấn. Một số SGK đã bị phát hiện in lậu gồm: Toán lớp 4-5, Tiếng Việt lớn 4, Tiếng Anh lớp 12… 
Trước tình trạng đó, NXB Giáo dục phải sử dụng bìa sách đặc chủng và dán tem chống hàng giả. Tuy nhiên, dù đã được nâng cao kỹ thuật toàn bộ các khâu từ thiết kế, trình bày, in ấn… thì cũng chỉ sau một thời gian rất ngắn, các cơ sở in lậu đã cho ra đời những chiếc bìa sách còn đẹp hơn bìa của NXB Giáo dục. Còn tem chống giả, mặc dù liên tục được thay đổi hàng năm, nhưng trên thị trường cũng đã xuất hiện tem giả. Thậm chí ngay cả NXB có cán bộ cũng không phân biệt nổi tem giả và tem thật. 
Đánh giá về hiệu quả của giải pháp này, nhiều đại biểu cho rằng, nếu nhìn tổng thể về nạn in lậu sách thì giải pháp giảm giá chỉ có thể áp dụng đối với SGK. Bởi lẽ, SGK thường được in với số lượng lên tới hàng vạn bản, nên giá thành in sẽ thấp. Còn đối với loại sách thông thường khác, số lượng thường chỉ đứng ở mức 1 đến vài nghìn bản, vì thế sẽ rất khó có thể giảm giá để “cạnh tranh” với sách in lậu. 
In lậu sách- Căn bệnh chưa có thuốc chữa!

Theo VnExpress
