Cựu tổng giám đốc WTO: "WTO chỉ là cơ hội"

- Đó là luôn phải đặt tính tự chủ lên hàng đầu. Gia nhập WTO không phải là chấp nhận điều kiện của nước này, nghe theo lời của nước kia... VN sẽ phải tự quyết định mình đã đủ điều kiện để gia nhập chưa, đã thích hợp để kết thúc đàm phán chưa, nếu như VN thấy cần phải có thêm thời gian để chuẩn bị, điều đó chẳng phải xấu. 
Về tổng thể, nếu nhìn vào những nước đi tiên phong trong việc thúc đẩy nhanh hội nhập kinh tế, ví dụ như Hungary, Ba Lan, gần đây là Trung Quốc và hàng loạt những quốc gia đang chuyển đổi sang nền kinh tế thị trường khác, điều dễ thấy là có nhiều việc làm hơn, người dân hưởng lợi nhiều hơn. 
Thế nhưng họ cũng có nhiều khó khăn, ví dụ như hệ thống dịch vụ công của chính phủ phải có kỹ năng, phải tôn trọng tuyệt đối quyền sở hữu trí tuệ... Nhưng tựu trung, những nước này đều đang tiến lên. 
Những giá trị cụ thể nào sẽ đo đếm mức độ hội nhập thành công của một quốc gia? 
- Là thu nhập đầu người trung bình, tuổi thọ, tỉ lệ biết đọc biết viết... Nhật Bản 50 năm trước rất nghèo, Hàn Quốc, Đài Loan và Malaysia cũng vậy. Chắc hẳn họ cũng gặp đầy rẫy những khó khăn khi hội nhập.Thế nhưng ngày nay họ trở nên giàu có, sung túc, có vị trí trên chính trường, có một chất lượng giáo dục cao. VN cũng có thể trở thành một “con hổ trẻ” của châu Á. VN có phong cảnh đẹp, có dầu hỏa, có khí đốt, có bờ biển dài, có rừng... nghĩa là những điều kiện tuyệt vời để phát triển công nghiệp du lịch, nghề cá, lâm nghiệp, xuất khẩu... VN có thể tạo ra mức thu nhập đầu người vượt xa mức 300-400 USD/năm hiện giờ. 
Nhưng đó chỉ là tiềm năng. Gia nhập WTO đóng vai trò gì trong việc biến những tiềm năng này thành thu nhập? 
- Gia nhập WTO có thể giúp phần nào. Nhưng thật sự không phải trở thành thành viên WTO là đất nước tự nhiên cất cánh mà chính những công việc cần thực hiện để có thể có chân trong tổ chức này sẽ quyết định đất nước đó có thể đi tới hay không. Một điều kiện tiên quyết đó là tính minh bạch. Ví dụ trong biểu thuế và hệ thống hải quan. Đã cam kết mức thuế nào rồi thì sẽ không thể thay đổi quyết định được nữa. 
Còn những nước thất bại thì sao thưa ông? 
- Tôi đã nhìn thấy những bi kịch ở châu Phi, có những nước mà việc gia nhập WTO không giúp ích gì nhiều cho dân chúng. Hoặc một vài nước ở Nam Mỹ. Ví dụ Brazil, họ tự do hóa toàn bộ hệ thống thương mại, từ xuất khẩu đến nhập khẩu. Nền kinh tế sau đó cạnh tranh hơn nhưng đất nước này vẫn còn quá nhiều vấn đề. 
Vậy theo ông, những lý do nào để có những quốc gia không thể gặt quả ngọt với WTO? 
- Chính phủ dành quá nhiều nguồn lực cho quân sự. Hoặc một chính phủ cho phép tham nhũng. Tham nhũng là kẻ giết người. Phải xây dựng một hệ thống dịch vụ công hiệu quả và vô tư, xây dựng đội ngũ cảnh sát, cục thuế... biết ra những quyết định minh bạch và sáng suốt. 
Theo kinh nghiệm của ông, những đối tác đàm phán nào thường gây “mắc mớ” nhất trong quá trình đàm phán gia nhập WTO? 
- VN vừa kết thúc đàm phán với EU. Tôi xin chúc mừng. Đó là một đối tác lớn. Nên nhớ đàm phán với đối tác chủ yếu dựa trên mối quan tâm cụ thể của từng nước đối với sản phẩm hoặc dịch vụ mà họ có nhiều lợi ích. Ví dụ với Nhật Bản, họ sẽ bảo vệ ngành gạo của họ đến cùng. 
VN lại có ưu thế về sản xuất gạo, do vậy thỏa hiệp với phía Nhật Bản về vấn đề nông nghiệp có thể không dễ dàng. Với Mỹ, họ không muốn ai xâm phạm đến ngành bông và đường của mình. Với Trung Quốc, tôi không rõ cụ thể về mối quan tâm của họ vì họ gia nhập WTO lúc tôi rời tổ chức này. 
Tôi đã chứng kiến Trung Quốc trải qua quá trình đàm phán kéo dài đầy vất vả. Mỗi tuần, mỗi tháng trong 15 năm họ xin gia nhập đều là những cuộc đấu tranh cật lực. Vậy nên rất có thể điều họ suy nghĩ sẽ là không thể để các nước khác gia nhập WTO quá dễ dàng. 
Sau buổi nói chuyện với các doanh nhân VN, ông cảm nhận thế nào về sự hiểu biết của các doanh nghiệp VN đối với các vấn đề hội nhập kinh tế nói chung và WTO nói riêng? 
- Một vài người tỏ ra rất am hiểu. Thậm chí họ còn cung cấp thêm cho tôi nhiều thông tin bổ ích về tình hình kinh tế của VN. Nhưng phần lớn các thính giả khác thì khá lơ mơ. Tôi nghĩ họ không hiểu thấu đáo mấy. Thế nhưng tôi cũng đã thấy điều tương tự ở nhiều nước đang chuyển đổi khác. Có những người hiểu rõ điều gì chờ mình ở phía trước, có những người không hoặc không muốn biết. Mà điều này cũng hết sức bình thường.

CẨM HÀ thực hiện
