Quán mắc cỡ (số 305)

“toàn bộ nước Sở chỉ có anh Sở Khanh là người tầm bậy”, “... dù nước này mang tiếng là có anh Sở Khanh - trùm lường gạt phụ nữ”. Theo tôi biết thì anh chàng Sở Khanh chuyên lừa gạt phụ nữ mà LS Kim Anh đề cập trong bài là nhân vật Sở Khanh trong Truyện Kiều của Nguyễn Du sống “vào năm Gia Tĩnh triều Minh”. Đâu phải ai họ Sở thì đều là người nước Sở. MINH LÀNH (TP.HCM) 
- Ý kiến của bạn Minh Lành là hoàn toàn chính xác. Tương tự như vậy, luật sư Kim Anh cũng không phải là người nước Kim hoặc nước Anh; ca sĩ Mỹ Tâm không phải là người nước Mỹ... 
Dạy &amp; học ngày nay 
● Báo D&amp;HNN, số tháng 1-2006, trang 102 đến trang 106 đăng bài “Từ Hoàng hạc lâu của Thôi Hiệu đến Hoàng lạc lâu của Nguyễn Du” tác giả là PGS.TS TRẦN LÊ BẢO - ĐHSP Hà Nội. Tôi gửi toàn văn bài báo nhờ cô Tú xem và có lời bình. BÙI THỊ SẠI (Đồng Tháp) 
- Cảm ơn bạn đã sưu tầm được một tài liệu thuộc loại “quý hiếm” đối với bổn quán. Chỉ riêng về từ ngữ đã có đến dư 100 lỗi rải rác trên 5 trang báo, Quán Mắc cỡ không đủ chỗ để đính chính. Có dạng lỗi do người đánh máy sai, ví dụ: Hoàng Hạc sai thành Hoàng Lạc - cuộc đời sai thành thuộc đời ...; có dạng chắc không phải lỗi ở khâu nhập liệu, ví dụ: Thôi Hiệu sai thành Tô Hiệu . 
Trong cụm từ Hoàng Hạc Lâu , Hoàng Hạc là danh từ riêng nên phải viết hoa. Còn những chỗ khác từ hoàng hạc nghĩa là con chim hạc vàng, danh từ chung mà cũng viết hoa là sai chính tả. Đi sứ sai thành đi xứ - xót thương sai thành sót thương . .. sai do phát âm không đúng chính tả. Những cái sai ấy khó đổ thừa cho người nhập liệu. Còn về nội dung, ngữ nghĩa cũng lắm chỗ chưa thông, ví dụ: “Phí Văn Vĩ người nước Thục cưỡi hạc vàng đi lầu Hoàng Hạc lên tiên”. 
Ở đây cần hiểu rõ: Phí Văn Vĩ cưỡi hạc vàng đi từ chứ không phải đi đến lầu. Chỉ sau khi người và hạc đi rồi, cái lầu mới được gọi là lầu Hoàng Hạc. 
Cô Tú xin in lại nguyên văn bài thơ đăng trên báo: 
Hoàng hạc lâu 
Tích nhân dễ (2) thừa Hoàng Hạc (3) khứ Thử địa không dư Hoàng Hạc Lâu Hoàng Hạc (4) nhất khé (5) bất phục phản Bạch vân thiên tải không du du. Tình xuyên lịch lịch Hán Dương thụ Phương Thảo thê thê Anh Vũ châu. Nhật mộ hương quan hà xứ nhị (6) Yên ba giang thượng sử nhân sầu. 
TÔ (7) HIỆU 
Những chữ sai được đánh số và chữ đúng là: (1): Hạc. (2) dĩ. (3) hoàng hạc. (4) hạc. (5) khứ. (6) thị. (7) Thôi. 
Kiến thức ngữ văn! 
● Sách Ôn tập và tự kiểm tra kiến thức Ngữ văn 9 (Tác giả LÊ XUÂN LOAN - NXB Thanh Hóa), ở trang 44 - 45, trong một đề kiểm tra có câu: “Các từ sau đây, từ nào là từ Hán Việt?”. Phần đáp án chọn từ mít-tinh. Đúng là: Ra đề kiểm tra kiểu này Học trò chẳng biết là Tây hay Tàu. NGUYỄN BẠCH QUANG (Sóc Trăng) 
- Mít-tinh là tiếng Anh (meeting) đã Việt hóa, không phải là từ Hán - Việt. Kiến thức ngữ văn! 
Phát hiện vui: "Vườn bách thú" của... cụ Nguyễn Du 
Truyện Kiều là thi phẩm phá kỷ lục với các “vai phụ” toàn là... động vật. Cả thảy 31 loài. Chỉ tính riêng sơ sơ là khoảng 27 giống! NGUYỄN THÁI SƠN (Ninh Thuận)

CÔ TÚ
