Về lại Củ Chi!

Đã đi và đã sống nhiều MHX, thế nhưng nhiều bạn vẫn cứ thấy háo hức, vẫn cứ thấy tràn ngập cảm xúc hồi hộp như mới lần đầu tiên làm chiến sĩ. Vừa nghỉ hè hai hôm ban chỉ huy chiến dịch thuộc Đoàn trường đã cho SV “tập kết” để “chiến đấu trên một mặt trận mới” - anh Đặng Thanh Tùng, chỉ huy phó thường trực chiến dịch MHX năm 2006 ĐH CSND, cho biết. 
Chiến dịch MHX của Trường ĐH CSND được tiến hành trong thời gian từ 4 đến 24-6-2006, với 218 ĐVTN chia làm ba đội chính: lực lượng thường trực, đội hình chuyên và đội tuyên truyền ca khúc cách mạng, trên địa bàn sáu xã ở huyện Củ Chi (TP.HCM) gồm Trung Lập Hạ, An Phú, Nhuận Đức, Phú Mỹ Hưng, An Nhơn Tây, Phạm Văn Cội. Năm nay ĐH CSND có 218 chiến sĩ tham gia MHX và mặt trận chính là tại sáu xã thuộc huyện Củ Chi. Khác với mọi năm, năm nay ĐH CSND có thực hiện đội hình chuyên hỗ trợ công an địa phương giải quyết một số vấn đề như quản lý hành chính về an ninh trật tự, bảo vệ an ninh Tổ quốc... 
“Năm ngoái đến với bà con Củ Chi có 20 ngày nhưng đã để lại những tình cảm đẹp. Bà con nhớ chiến sĩ, nhớ những anh SV tràn đầy nhiệt huyết, đi vào từng thôn ấp tuyên truyền pháp luật... Vì vậy mà chúng tôi quyết định trở lại với bà con” - anh Đặng Thanh Tùng bộc bạch. 
Còn anh Trương Quang Trung - bí thư Đoàn trường, chỉ huy trưởng chiến dịch - thì nhắc đi nhắc lại các đồng chí của mình: “Phải làm sao cho ở dân thương, làm dân tin, đi dân nhớ!”. Vâng, ngày đầu tiên ra quân, những công an nhân dân tương lai lại tiếp tục tỏa về những nẻo đường nông thôn phổ biến kiến thức pháp luật, lại là “thầy giáo”, “cô giáo” bổ túc cái chữ cho trẻ em nghèo... 
Đặc biệt, các chiến sĩ của ĐH CSND trong MHX này cũng sẽ đến để lắng nghe, chia sẻ và dìu dắt những người bạn rất trẻ đang “đốt” thời gian, tiền bạc vào những trò chơi, những tệ nạn. Tuy khó nhưng anh Đặng Thanh Tùng khẳng định: “Tôi tin chúng tôi sẽ làm được!”.

MẠNH KHÔI
