6-1-2005: cầu truyền hình chia sẻ với nạn nhân chất độc da cam

Cao điểm của tuần lễ này là cầu truyền hình (với ba đầu cầu Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM) “Chúng ta không vô cảm”, có chủ đề “Cùng hành động chia sẻ nỗi đau với nạn nhân”, bắt đầu lúc 20g ngày 6-1-2005 trên VTV1. 
Tại lễ phát động cầu truyền hình, tổ chức tại Hà Nội hôm qua 29-12, ban tổ chức cho biết trong tuần lễ nói trên, 6 triệu hội viên Hội Người cao tuổi VN sẽ tham gia ký tên vì công lý và ủng hộ tài chính cho nạn nhân. 
Trong gần một năm qua, người dân cả nước đã ủng hộ nạn nhân 2,7 tỉ đồng thông qua Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN. Những đóng góp này và toàn bộ phần ủng hộ nhân cầu truyền hình sẽ được gửi tiếp về hội nhằm mục đích xây dựng nhà cửa, cấp vốn và chữa bệnh cho các nạn nhân. 
Cũng trong tuần lễ này, một triển lãm ảnh cùng tên sẽ khai mạc ngày 2-1 tại Nhà triển lãm 29 Hàng Bài (Hà Nội). Một chương trình bán đấu giá các tác phẩm thủ công mỹ nghệ (tranh khảm ngọc, gốm sứ, điêu khắc đá...) của nghệ nhân mọi miền sẽ diễn ra tại Trung tâm Hội nghị quốc tế 11 Lê Hồng Phong (Hà Nội). 
Tại các điểm cầu, sẽ có sự tham gia của các nghệ sĩ nổi tiếng, các luật sư Mỹ bảo vệ quyền lợi cho nạn nhân… Dịp này, Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã có thư gửi Hội người cao tuổi VN, kêu gọi “người cao tuổi cả nước, các tổ chức xã hội, doanh nghiệp và mọi người ủng hộ các hoạt động từ thiện, góp phần tích cực cứu trợ, bảo vệ quyền lợi và chia sẻ khó khăn với nạn nhân chất độc da cam VN”. 
Cùng ngày, Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN đã tổ chức chuyến thăm hai làng nạn nhân chất độc da cam tại Hà Nội (Hòa Bình và Hữu Nghị). Đồng thời chiếu ra mắt hai bộ phim do Điện ảnh và truyền hình Quân đội nhân dân sản xuất về nạn nhân chất độc da cam: Nước mắt sân chơi (dài 26 phút); Chất độc da cam dioxin và quyền sống của con người (dài 34 phút). 
Dự kiến, Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN sẽ mang hai bộ phim nói trên tới Mỹ tham gia phiên tòa xét xử vụ kiện này.

L.ANH
