Phú Yên: bắt khẩn cấp hai đối tượng đánh du khách

Đó là Nguyễn Hữu Tiến (sinh 1985, trú ở thôn Long Phụng, xã Hòa Trị, huyện Phú Hòa) và Trần Đăng Thạch (1981, trú ở thôn Mỹ Lệ, xã Hòa Bình 2, huyện Tây Hòa). Cùng ngày, Viện Kiểm sát nhân dân TP Tuy Hòa đã phê chuẩn quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can về hành vi “cố ý đánh nhiều người gây thương tích”. 
Thông tin ban đầu từ cơ quan chức năng cho biết hiện đã có chín nhân viên bảo vệ (trong đó hầu hết là vệ sĩ chuyên nghiệp) của Trung tâm giải trí - sinh thái Thuận Thảo khai nhận trực tiếp tham gia hành hung du khách đêm 24-3.

TẤN LỘC
