“Sức sống tuổi 20”!

Minh họa: Nguyễn Ngọc Thuần 
TT - Khán phòng Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM đêm 31-8 khó tìm được một chỗ trống. Và thật tuyệt vời, trong hơn hai giờ đồng hồ, qua hình tượng sân khấu hóa, cả ngàn con người trẻ ấy như bị hút vào vẻ đẹp dung dị mà rất đỗi anh hùng của người nữ bác sĩ - chiến sĩ - liệt sĩ Đặng Thùy Trâm , của liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc . 
Ở đó, họ đã gặp lại một thời chiến tranh khốc liệt, một thời tuổi trẻ biết sống và cống hiến, một thời với bao suy nghĩ đẹp như một bài thơ... 
Đan xen trong đó, sự hiện diện của những người bạn học với bác sĩ Thùy Trâm ở Trường đại học Y Hà Nội thuở ấy đã mang đến sự ấm áp của hôm nay cho đêm giao lưu, gặp gỡ. 
Đặc biệt là cuộc trò chuyện với nữ biệt động Sài Gòn Kiều Thu đã khiến tuổi 20 hôm nay cảm nhận về ước mơ yêu cuộc sống đến vô cùng qua ánh mắt và nụ cười ngời sáng trên gương mặt chị - như không hề có nỗi đau đớn về thể xác chị đang phải chịu đựng. Có ước mơ nào không phải tự vượt lên, trước hết với chính mình!

TRẦN THỊ KIM THANH (trưởng Phòng GD-ĐT Q.1, TP.HCM)
