Sony nâng cấp phần mềm của PSP để chống hack

Cách đây chỉ hơn một tháng, một số hacker cao tay không hiểu bằng cách nào đã bẻ khóa được hệ điều hành của máy PSP để có thể cài đặt một số phần mềm “ngoại đạo” chạy được trên máy chơi game này. 
Vào thứ năm 29-9, Sony chính thức công bố rằng sẽ cập nhật sửa lỗi lại hệ điều hành của các máy PSP chuẩn bị được bán ra trong thời gian tới để ngăn chặn tệ nạn này. 
Các dòng lệnh của Linux chạy trên PSP bị hack Patrick Seybold, phát ngôn viên của Sony Computer Entertainment tại Mỹ cho biết:”Máy PSP của chúng tôi được thiết kế ra không phải để cho bất kỳ ứng dụng nào cũng có thể vận hành được với nó, và chúng tôi đã chuẩn bị xong mọi việc để giải quyết vấn đề này”. 
Chẳng bao lâu sau khi Sony tung ra máy PSP vào đầu năm 2005, một số hacker đã bắt đầu cắm cúi săn các lỗi bảo mật của phần mềm điều hành máy chơi game này. Một số lỗi bảo mật được khám phá đã tạo điều kiện cho các ứng dụng như trình đọc file PDF, truyền file FTP, hệ điều hành Windows 95 và một số ứng dụng khác chạy được ngon lành trên máy chơi game này. Các lỗi bảo mật được khám phá để chạy ứng dụng khác không dùng để tấn công người dùng PSP. 
Vào tháng 8-2005, Sony cũng đã tiến hành nâng cấp hệ điều hành cho PSP lên version 2.0, bao gồm các tính năng như thêm vào PSP một trình duyệt để lướt web, sửa một số lỗi bảo mật nhằm ngăn ngừa hacker tấn công… nhưng bản nâng cấp này chưa sửa được lỗi “độ” lại hệ điều hành. 
Version 2.0 của PSP vừa ra đời chưa được bao lâu thì đã bị hack. Một lỗi bảo mật có tác dụng gây tràn bộ nhớ đệm đã được phát hiện vào tuần trước, còn phiên bản 1.5 thì được xem là gần như “mở toang” ra cho mọi hacker cao tay. 
Sony đã tỏ ra khá thụ động trước tệ nạn đột nhập thoải mái vào hệ điều hành của PSP khi chỉ tuyên bố “nhẹ nhàng” rằng tất cả mọi máy PSP có hệ điều hành bị chỉnh sửa sẽ không được bảo hành. Nhưng với lần nâng cấp này Sony đã chính thức thách đấu với giới hacker để nhằm bảo vệ cho quyền lợi của mình. PSP có phần cứng khá mạnh thừa sức vận hành được nhiều ứng dụng phức tạp khác nhau. Nhưng rõ ràng nếu Sony bán ra một máy PSP có tính năng tương tự như một Pocket PC hoặc PDA thì giá của PSP sẽ không chỉ nằm ở mức 250 USD như hiện tại. 
Máy PSP được bán ra tại Mỹ vào đầu tháng 3 năm nay và từ đó đến nay đã có 2 triệu PSP được tiêu thụ ở Mỹ. PSP là một máy chuyên dùng để chơi game nhưng người dùng có thể dùng PSP để chiếu phim, nghe nhạc, duyệt web và xem ảnh thoải mái như một máy tính xách tay.

THIÊN TRANG (Theo ZDNet News)
