Phil Neville về Everton

HLV của Everton ông David Moyes cho biết: "Chúng tôi rất vui mừng ký hợp đồng được với Phil Neville, một cầu thủ đa năng và giàu kinh nghiệm. Trước tiên tôi có thể sẽ bố trí Phil ở vị trí tiền vệ nhưng cậu ta còn có thể thi đấu ở nhiều vị trí khác nữa". 
Trong mùa hè shopping năm nay, ông Moyes đã không có nhiều sự bổ sung đáng chú ý dù cho Everton sẽ phải chinh chiến ở Champions League và hợp đồng với Phil phần nào làm ông Moyes yên tâm. 
Nhiều CLB cũng đã quan tâm đến Phil nhưng cầu thủ này ngay từ phút đầu đã nhất quyết sẽ về đầu quân cho Everton. Hiện Everton còn 6 tiếng nữa để hoàn tất những bản hợp đồng cuối cùng trước khi gặp Villareal tại trận vòng loại Champions League trên sân Goodison Park. 
Phil Neville đã 52 lần khoác áo đội tuyển Anh và 386 lần ra sân trong màu áo quỷ đỏ M.U, tuy nhiên trong mùa bóng vừa qua, cầu thủ này chỉ được ra sân 12 lần.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
