Ngày đầu tiên sử dụng súng bắn tốc độ xử phạt

Đây là súng bắn tốc độ loại mới do Bộ Công an trang bị trị giá hơn 500 triệu đồng, có nhiều ưu điểm, như: gọn nhẹ, có chức năng ghi hình... 
Tại đại lộ Nguyễn Văn Linh, CSGT đã ghi hình và xử lý 5 trường hợp xe chạy quá tốc độ. Chiếc xe 16 chỗ 85M- 5548 là trường hợp vi phạm đầu tiên với tốc độ vi phạm 84 km/giờ. Cá biệt, chiếc xe 71T- 7577 đã chạy vượt tốc độ 103 km/giờ. 
Mặc dù CSGT mặc thường phục để “mai phục” các xe vi phạm nhưng chỉ có tác dụng trong 15 phút đầu. Sau đó, các tài xế đã báo hiệu cho nhau giảm tốc độ khi đến đoạn đường có CSGT. 
Ông Hoàng Văn Huy, Phó Trạm trưởng Trạm CSGT số 4, cho biết: “Chỉ cần nhá đèn hay giơ tay chỉ xuống đất làm hiệu là giới tài xế có thể báo động với nhau về chốt bắn tốc độ. Nhiều xe khi vừa qua điểm “mai phục” đã nhấn ga tăng tốc như chỗ không người. Việc bắn tốc độ phải thay đổi địa điểm liên tục mới thực sự hiệu quả”. Không có tài xế nào tranh cãi hay không chấp nhận lỗi vi phạm do CSGT đưa ra. Với lỗi vi phạm này, các tài xế phải đóng phạt từ 750.000 đồng đến 1,5 triệu đồng và bị bấm lỗ bằng lái. 
Đến 10 giờ 30 phút, địa điểm “mai phục” được chuyển sang Quốc lộ 1A, huyện Bình Chánh. CSGT đã ghi hình được khoảng 4 trường hợp chạy quá tốc độ nhưng do không liên lạc được với điểm xử lý cách đó hơn 1 km nên đã không lập được biên bản những trường hợp này. Theo ông Chu Đức Thắng, Phó Giám đốc Trung tâm Điều khiển đèn tín hiệu giao thông TP, về lâu dài, Phòng CSGT TP sẽ bàn giao súng bắn tốc độ về cho các đội quận, huyện thực hiện. Cũng theo ông Thắng, việc dùng súng bắn tốc độ không chỉ được áp dụng riêng cho ô tô mà xe gắn máy cũng bị ghi hình và xử lý. 
Trước đây Phòng CSGT TP đã sử dụng súng bắn tốc độ để xử lý vi phạm. Nhưng chỉ dùng loại súng cũ không thể ghi hình xe vi phạm. Trả lời những tiêu cực có thể xảy ra xung quanh việc bắn tốc độ, thượng tá Phạm Văn Thịnh, Trưởng Phòng CSGT TP, khẳng định: “Đây là việc làm rất cần thiết bởi chạy quá tốc độ cho phép là một trong những nguyên nhân gây tai nạn giao thông. Với loại máy mới này, CSGT sẽ ghi hình xe vi phạm, xử đúng người đúng tội. Đặc biệt, việc sử dụng súng bắn tốc độ sẽ gồm 3 bộ phận hoạt động độc lập với nhau: nhóm thực hiện bắn tốc độ, bộ phận xử lý và Phòng CSGT TP ra quyết định xử phạt nên sẽ hạn chế tối đa những tiêu cực”.

Theo NLĐ
