Chút hồn quê

Ông Lạng kể: “Thời chống Pháp xâm lược làng này thả diều để giúp dân tránh giặc, khi nào giặc đổ bộ từ dưới biển lên thì các cụ kéo diều cho nó chao mạnh, sáo đổ hồi nhanh hơn bình thường, dân làng biết được đó là tín hiệu báo động có giặc càn và nhanh chóng đi sơ tán lên miền ngược...”. 
Nói về hồi trẻ chơi diều, ông nhoẻn cười giọng dí dỏm: “Ngày trước lúc còn trai tráng tôi đã làm một cái diều bằng hai gian nhà, đem ra thả thử, gặp lúc gió to diều kéo luôn cả tôi và ông bạn nữa qua sông Đồng Nghệ (huyện Quỳnh Lưu), hai đứa bị tha chạy xành xạch cả một quãng đường dài, mệt quá cuối cùng phải buông dây ra, sáng hôm sau phải xuống tít làng bên chuộc diều về”. 
Hơn nửa thế kỷ, ông đã gắn bó với công việc gọt, đẽo. Ngày còn khỏe, ông tự đạp xe tìm đến những xưởng gỗ ở trong vùng tìm loại gỗ vàng tâm để làm miệng sáo. Theo ông, đây là thứ gỗ vừa nhẹ, bền, mềm, đặc biệt là tiếng kêu của loại gỗ này rất ngọt. Bây giờ do sức yếu, ông phải nhờ con mình đi lấy nguyên liệu để làm diều. 
Vào những dịp chớm hè ông lại bận rộn với lịch làm việc dày đặc. Lũy tre của ông trồng ngoài ngõ ngày càng thưa đi. “Tôi đã lặn lội lên vùng Con Cuông (miền núi Nghệ An) mới mua được giống tre này về đấy, đây là lũy tre dẻo và không bị mối mọt, dùng làm nan diều thì không gì bằng”. 
Trong tỉnh Nghệ An, gần như chỉ có làng Quỳnh Đôi thả diều sáo và coi đó là một thú chơi tao nhã. Chiều chiều, sau một ngày làm đồng vất vả, khắp trong xóm ngoài làng lại thư giãn bằng tiếng ru của diều sáo. Trên trời đủ kích cỡ các loại diều, đủ các tiếng sáo, sáo ồm, sáo trung, sáo mẹ, sáo con... 
Trời càng về khuya là lúc gió ổn định, diều được kéo xuống gần hết chỉ để lại vài cái có tiếng sáo hay để mọi người cùng thưởng thức. Trong đó không thể thiếu được diều của ông Lạng. Đêm càng về khuya, sương xuống thấm đến cả sáo và thớ gỗ làm tiếng sáo kêu càng ngọt hơn và trong hơn, đó mới là lúc tiếng sáo kêu chuẩn nhất. Các cụ già, cả thanh niên cùng chung chén rượu ngồi nghe ông Lạng bình phẩm về tiếng sáo. 
Dân làng Quỳnh Đôi vẫn gọi ông là nghệ nhân làm diều, tuy chẳng có một giấy tờ nào, một cơ quan nào chứng nhận. Thế nhưng người nghệ nhân ấy chỉ khiêm tốn: “Đừng gọi tôi là nghệ nhân nghe to tát quá, chỉ đơn giản hơn suốt 50 năm qua miệt mài làm việc là để quê mình không mất đi tiếng sáo diều quen thuộc khi hè đến”. 
Một ngụm trà đặc quánh chậm rãi châm điếu thuốc, ông tâm sự: “Làm ra thì vô kể nhưng để có cặp sáo để đời thì chỉ đếm được trên đầu ngón tay. May mắn thay mình cũng có mấy cặp sáo được đánh giá là có tiếng kêu “cực đỉnh”. Có người làm cả đời mà không có nổi một cặp ra hồn”. Mỗi bộ sáo ở làng Quỳnh Đôi thường chỉ có hai chiếc. Một to, một bé. Thân sáo to được làm bằng ống mét, sáo nhỏ làm bằng nứa, tất cả được ngâm nước khoảng một năm. 
Bộ đồ nghề của ông mới thật độc đáo, cũng có lưỡi để bào, lưỡi dùng để khoét, lưỡi dùng để múc, lưỡi dùng để chích..., có điều tất cả chúng đều được tự chế bằng thép, hay thậm chí là các vỏ đạn hồi còn đi bộ đội nhặt về rồi tự tạo. Ông nói như giảng: “Một cặp sáo được gọi là hay thì phải có sự phối hợp nhịp nhàng của tiếng ồm sáo lớn và tiếng đanh của sáo bé, cả hai tạo nên một thứ phách nhịp đều, khoan thai, tạo cảm giác nhẹ nhõm, thư thái tâm hồn cho người nghe”...

QUANG THÀNH
