Đưa vào hoạt động nhà máy bao bì dầu thực vật

Nhà máy gồm ba hệ thống thiết bị, trong đó hệ thống thiết bị thổi chai PET với hai máy thổi công suất khoảng 20.000 chai loại 1 lít/8 giờ/máy; hệ thống thiết bị ép phun nút, nắp và quai công suất 6.000 bộ sản phẩm/giờ, và hệ thống thiết bị sản xuất thùng carton công suất 9.000 m/giờ đối với loại tấm carton ba lớp... 
Phát biểu tại buổi lễ, bà Trần Thị Hòa Bình - giám đốc Công ty V-Pack - cho biết hầu hết dây chuyền sản xuất của nhà máy đều sử dụng công nghệ tự động, đảm bảo yêu cầu ổn định chất lượng, an toàn vệ sinh thực phẩm, tiết kiệm nguyên liệu và nhiên liệu... 
Dự kiến trong năm 2005, V-Pack sẽ đầu tư thêm thiết bị tạo sóng E và thiết bị chống thấm trên máy tạo sóng để khai thác các loại thùng chứa hàng xuất khẩu, thùng chứa hàng thủy sản...

Tin, ảnh: H.ĐĂNG
