Xem bóng đá ở... KTX

SV chăm chú theo dõi từng bước chân của các cầu thủ... 
TTO - Sân trường vắng lặng, tất cả như vội vàng về để tranh thủ tắm, ăn cơm chiều sớm hơn thường ngày. Đó là điều bạn thường thấy vào những buổi có tường thuật trực tiếp trận đấu của tuyển VN. 
Nhiều bạn đã từ bỏ thói quen xem bóng đá ở quán cà phê để xem ở sân chiếu bóng dã chiến - những phòng chiếu ngay trong khuôn viên của KTX ĐH Quốc gia TP.HCM. Nhiều bạn ở trong KTX rất "tự hào" được xem bóng đá ở KTX mà nhiều trường khác nằm mơ cũng không thấy. 
Sân chiếu bóng dã chiến 
4g chiều, một nhóm hậu cần đang chuẩn bị lập sân chiếu bóng dã chiến để sẵn sàng tường thuật trận bán kết gay cấn giữa đội tuyển Việt Nam - Malaysia. Nền của sân bóng rổ, bóng chuyền được tận dụng làm "khán đài", một tivi được đặt ở giữa và một màn hình lớn kề bên nhằm mục đích đáp ứng được yêu cầu của thượng khách... SV. Một chiếc ăngten được gấp rút dựng lên để đảm bảo chất lượng hình thu rõ nét. Sáu chiếc loa với công sức lớn đặt hai bên đang trong tư thế sẵn sàng "nã đạn" bất cứ lúc nào. 
Trong sân KTX lúc này trở nên vắng lặng hơn thường ngày, chỉ có một nhóm SV đang mải mê đá bóng và dường như quên mất chiều nay có trực tiếp bóng đá. Một bạn ngồi gần tôi cho biết hôm nay không đá bóng vì "lỡ" về trễ thì phải chờ đến lượt tắm, như thế chắc chắn sẽ trễ. Tiếc lắm! Chiếc đồng hồ lớn trong KTX đã điểm đúng 5 giờ chiều, một khẩu hiệu được đưa ra từ một cầu thủ trong sân bóng: "Về thôi tụi bay, tranh thủ để xem ngay từ đầu". Chẳng ai đáp trả lại, tất cả đồng loạt nghỉ đá và tản về các phòng. 
Trong các căng-tin lúc này cũng nhộn nhịp hẳn lên, "phải tranh thủ nạp năng lượng để còn có sức cổ vũ cho đội nhà chứ", nhiều bạn cho biết. Ngoài đường đi, những bước chân như vội vàng hơn hẳn. Tất cả đã sẵn sàng cho giờ G! 
Zô! zô! zô! 
... và phấn khích khi các cầu thủ đang uy hiếp khung thành đội bạn Đúng 18g khi trái bóng bắt đầu lăn cũng là lúc hàng trăm SV đã có mặt trên sân chiếu bóng... KTX để theo dõi trân đấu. Không có ghế, các "thượng khách" đành ngồi bệt xuống nền xi măng, tất cả đang dán mắt vào chiếc màn hình. 
Trong mỗi dãy nhà của KTX đều có một chiếc tivi đặt ở tầng trệt. Lúc này tất cả các phòng đang trong tình trạng quá tải, gần hơn 1.000 SV đang dồn trong căn phòng chỉ khoảng 300m 2 , nhiều bạn phải đứng khá xa và cũng có bạn phải đứng ở mép hai bên tivi. 
Những chiếc bàn được kê cao hơn, kẻ đứng, người ngồi chen lấn nhau nhưng trong không khí vui vẻ "chật cho ấm" và không còn một chỗ trống nào dành cho những vị khách "vãng lai". 
"Zô, zô, zô!", "Việt Nam cố lên", "Việt Nam chiến thắng", "Việt Nam vô địch"... và hàng trăm câu khẩu hiệu "miệng" khác được hô vang làm "náo động" cả những khu vực xung quanh. Trong đám đông dán mắt vào màn hình, có không ít SV nữ cổ vũ nhiệt tình không kém SV nam. Ngồi ở hàng đầu có một nữ SV hò hét và khuấy động không khí cổ vũ rất sôi nổi từ đầu cho đến khi kết thúc trận đấu. 
Vui khi đội tuyển ta đang trên đà tấn công, buồn khi khung thành của đội đang bị uy hiếp, tiếc nuối khi một cơ hội ghi bàn bị bỏ lỡ, chia sẻ với những cầu thủ bị phạm lỗi. Những hỉ, nộ, ái, ố diễn ra liên tục và hiện rõ trên từng khuôn mặt của mỗi SV có mặt trong phòng chiếu bóng. 
2-1 cho tỉ số Việt Nam - Malaysia, cả KTX vỡ òa vui mừng. Các bạn sinh viên cổ vũ nhiệt tình và hết mình với một niềm tin mãnh liệt là đội tuyển bóng đá Việt Nam sẽ đoạt chức vô địch ở SEA Games 23 lần này!

Bài, ảnh: NGÔ PHI BAY
