"VN phải kể thuyết phục hơn câu chuyện kinh tế của mình"

- O' LEARY: Tháng 12-2003, ATN đặt cho bản tin của tôi và Công ty Zogby tổ chức một cuộc thăm dò dư luận về cảm nhận của người Mỹ về VN, trong đó câu hỏi về vấn đề chất độc da cam là một phần trong đợt tìm hiểu này. 
Tuần tới, chúng tôi sẽ 
Bradley O'Leary, tác giả quyển sách Cái chết của những ông vua thời chiến tranh lạnh về những phát hiện bất ngờ quanh cái chết của Ngô Đình Diệm và J.F. Kennedy (từng được giới thiệu trên Tuổi Trẻ tháng 4-2003), còn là tác giả của nhiều bản tin chính trị O'Leary Report giới thiệu về VN đổi mới. Công trình mới nhất của O'Leary liên quan tới VN là cuộc thăm dò người Mỹ về hậu quả chất độc da cam đối với cựu binh Mỹ và thường dân VN (xem Tuổi Trẻ ngày 18-11). công bố thêm năm câu hỏi về các cơ hội kinh tế và du lịch của VN. Mục đích của cuộc thăm dò là giúp người VN hiểu cái nhìn của người Mỹ về VN và tác động thay đổi cái nhìn đó theo chiều hướng tích cực. Tôi đã biết VN hơn 30 năm qua và yêu mến đất nước này. Chúng ta đã từng là kẻ thù trong chiến tranh, nhưng điều đó không có nghĩa chúng ta không thể trở thành bạn bè. Mỹ, Nhật, Pháp, Đức đã chẳng từng là kẻ thù trong các cuộc chiến tranh thế giới tàn khốc đó sao? 
Vậy mà giờ họ đã trở thành những đồng minh kinh tế. Tôi tin Mỹ và VN cũng sẽ là bè bạn trong tương lai. Muốn thế, phải làm điều gì đó, và tôi là người góp phần thúc đẩy tình hữu nghị này. 
Phân tích của riêng ông đối với kết quả cuộc thăm dò 17-11, trong đó 51% đồng ý rằng các nạn nhân chất độc da cam VN kiện các công ty Mỹ cần được bồi thường? Ông nghĩ gì về vụ kiện của các nạn nhân da cam của chúng tôi? 
- Tôi nhận định: người Mỹ tin rằng việc Tổng thống Lyndon Johnson sử dụng chất da cam trong cuộc chiến tranh VN là một sai lầm về đạo lý, bởi chỉ 18% người được hỏi cho rằng việc sử dụng chất da cam là chính đáng. 
Nhưng đối mặt với những ý kiến như thế, chính quyền Mỹ đã không làm gì để đền bù cho các cựu binh nạn nhân, vì thế các cựu binh mới thuê luật sư trong một vụ kiện tập thể chống lại các công ty phát triển loại vũ khí hủy diệt hàng loạt này và đã thắng vụ kiện đó. Nhóm cựu binh thứ hai cũng đang đâm đơn kiện. Kết quả cuộc thăm dò cho thấy người Mỹ ủng hộ những nỗ lực của các bạn cũng như của cựu binh Mỹ trong lá đơn kiện thứ hai. Tuy nhiên, quyết định của tòa án Mỹ (đối với các đơn kiện) sẽ dựa trên luật pháp chứ không trên kết quả các cuộc thăm dò. 
Tuy nhiên, tôi hi vọng những cuộc thăm dò này và nỗ lực của giới truyền thông sẽ giúp tăng cường hoạt động của người Mỹ tại VN, mang tới thêm hiểu biết và hữu nghị giữa hai nước. 
Là một chuyên gia lão luyện trong truyền thông Mỹ (không chỉ là chủ tịch ATN, tác giả bản tin chính trị O' Leary, ông O'LEARY từng là bình luận gia chính trị trên một số báo, đài), xin ông cho biết rõ hơn về "nỗ lực truyền thông" mà ông vừa đề cập? 
- Khi đề cập tới "nỗ lực truyền thông", tôi muốn nói về hình ảnh VN trong mắt người Mỹ hiện nay. VN đã đi một chặng đường dài từ ký ức của VN chiến tranh thập niên 1970 tới nay, khi mở cửa cho đầu tư nước ngoài. Những nỗ lực của các bạn trong việc tiếp thị cà phê và tôm đã tạo danh tiếng cho các bạn như một đối tượng cạnh tranh mạnh mẽ trong thị trường toàn cầu. 
Tuy nhiên, người Mỹ tiếp tục không biết về 80 triệu người tiêu dùng VN và những doanh nhân của thị trường tự do VN đang sẵn sàng làm ăn. Điều đó dẫn tôi tới kết luận đầu tiên: các bạn phải tiếp tục tích cực hơn trong thông tin truyền thông. Là những chính khách chuyên nghiệp, hiểu về truyền thông Mỹ, chúng tôi cho rằng Chính phủ VN cần phải mở những cuộc tấn công ào ạt bằng truyền thông và gửi thông điệp của mình tới một số mục tiêu truyền thông Mỹ. 
Sở dĩ cái nhìn của người Mỹ về VN hiện nay không được cập nhật là do VN không thường xuyên nhắc nhở người Mỹ về những đóng góp kinh tế của các bạn. Hay lấy một ví dụ khác, về các vấn đề tôn giáo chẳng hạn. 
Tôi chọn nó vì báo chí Mỹ viết nhiều về vấn đề này. Viết nhiều không có nghĩa là họ viết đúng, mà chỉ có nghĩa là các tổ chức nhân quyền Mỹ đã tập trung rất nhiều cho việc truyền thông điệp của họ tới báo giới Mỹ. Đa số người Mỹ tới thăm VN đều không tìm thấy những loại "đàn áp tôn giáo" mà các nhà báo Mỹ đề cập và tình hình tôn giáo ở VN không giống những gì được đưa tin trên báo chí Mỹ. 
Vì thế, tôi muốn nhấn mạnh: chính quyền và truyền thông VN phải chủ động xác định các sự kiện hơn là để các nhà báo Mỹ và phương Tây lấy thông tin từ những nguồn bên ngoài VN. 
Từ những cuộc thăm dò đã thực hiện, ông cho rằng người Mỹ cần thông tin gì về VN? 
- VN có câu chuyện kinh tế của mình để kể: đó là những nỗ lực vươn tới một nền kinh tế thị trường công nghiệp hóa. Không chỉ là quyết tâm của Chính phủ mà còn là sự thành công trong việc thu hút những người Mỹ gốc Việt, hay Việt kiều, đầu tư vào quê hương mình với vốn và tri thức từ nước ngoài. 
Chính quyền VN khẳng định có 114 liên doanh được Chính phủ cấp phép hoạt động trong nước do Việt kiều điều hành - tăng hơn 40% so với năm ngoái. Mỗi doanh nghiệp này xứng đáng là một câu chuyện cho báo chí Mỹ. Những cuộc thăm dò tôi tiến hành với Công ty Zogby trong hai năm qua cho thấy có một bộ phận người Mỹ muốn làm ăn với VN. Ví dụ, mặc cho đồn đại về "đàn áp tôn giáo", một cuộc thăm dò cho thấy đa số người Mỹ đánh giá VN có những nỗ lực trong lĩnh vực nhân quyền (40% so với 32% nói không). 
Vì thế, có điều kiện để vun vén cho một quan hệ kinh tế, căn cứ cả vào mức tăng đầu tư Mỹ ở VN. Tôi chắc rằng đa số người Mỹ không biết là Proctor &amp; Gamble, 3M, Ford và hơn 400 công ty Mỹ khác đang làm ăn tại VN. 
Năm ngoái, Boeing còn mở rộng đầu tư vào VN. Bức tranh kinh tế của VN chắc chắn là đang được cải tiến và hai triệu Việt kiều muốn làm ăn đã nhận ra được sự kiện này. Họ đã gửi về gần 2,6 tỉ USD năm ngoái. Có một điều gì đó chắc chắn đang diễn ra và câu chuyện kinh tế này cần được kể lại một cách thuyết phục hơn. 
Xin cảm ơn ông.

PHAN XUÂN LOAN thực hiện
