Bản tin 21g: Iran tỏ ý lạc quan trước các đề nghị của EU

Iran tỏ ra lạc quan với các đề nghị đàm phán của Liên minh châu Âu. Ông Ali Larijani, trưởng đoàn đàm phán hạt nhân của Iran đã có tuyên bố như vậy sau khi xem xét văn bản dự thảo của EU về vấn đề Iran. Bản dự thảo này vẫn chưa được công bố tuy nhiên nhiều người tin rằng nó cho phép Iran phát triển các nhà máy phản ứng hạt nhân cho mục đích năng lượng và nguồn nguyên liện hạt nhân. Tuy đồng ý xem xét bản dự thảo này, Iran vẫn không dừng việc làm giàu Uranium. (BBC) 
Ngày hội bóng đá tại Đức có thể là nguyên nhân cho việc gia tăng buôn bán phụ nữ. Đây là lời cảnh báo của Mỹ trước việc có thể sẽ có hàng ngàn phụ nữ sẽ bị dụ dỗ hoặc ép buộc tới Đức trong dịp World Cup. Mại dâm tại Đức được coi là hợp pháp và gái mại dâm được hưởng các quyền lợi lao động như bình thường tuy nhiên theo báo cáo mới đây có hơn 400.000 gái mại dâm bất hợp pháp đang làm việc tại Đức. (BBC, Reuters) 
Thủ tướng Iceland từ chức. Sau những thất bại của Đảng bảo thủ trong cuộc bầu cử vừa qua, thủ tướng Iceland, Halldor Asgrimsson đã tuyên bố từ chức vào hôm nay. Ngoại trưởng nước này có thể sẽ là người thay thế tạm thời cho chức vụ của ông Asgrimsson trong thời gian tới. (Reuters) 
Một nghệ sĩ hàng đầu Nhật Bản bị tố cáo đạo tranh. Ông Yoshihiko Wada, một nghệ sĩ vẽ tranh Nhật Bản có thể bị buộc trao lại giải thưởng quan trọng do chính phủ nước này trao tặng sau khi phát hiện ông này đã chôm chỉa tác phẩm của nhà họa sĩ Ý, Alberto Sughi. Ông Wada đã đồng ý trao trả giải thưởng này. (BBC) 
Thủ tướng Iraq quyết định thả tự do cho hơn 2.500 tù nhân. Ông Nuri al-Maliki tuyên bố vào hôm nay rằng ông sẽ thả trên 2.500 tù nhân có những chứng cứ buộc tội không rõ ràng hoặc không có bằng chứng buộc tội trong vài ngày tới. Ông này cho biết hành động này làm giảm tình trạng bất ổn trong nội bộ nước này. (BBC, Reuters) 
Thủ tướng Nepal có chuyến viếng thăm Ấn Độ. Ông Girija Prasad Koirala, thủ tướng Nepal sẽ có chuyến công du ra nước ngoài đầu tiên đến Ấn Độ trong vài ngày tới. Hai nước có thể sẽ ký kết những thỏa thuận quan trọng trên nhiều lĩnh vực. Ông Koirala tỏ ý cám ơn Ấn Độ trong việc giúp đỡ xây dựng lại nền dân chủ tại Nepal trong thời gian qua. (BBC) 
IBM và vụ làm ăn khổng lồ tại Ấn Độ. Tập đoàn máy tính này đã quyết định đầu tư vào Ấn Độ sáu tỷ USD trong vòng ba năm tới. Với thương vụ này IBM trở thành một trong những tập đoàn máy tính có số vốn đầu tư cao nhất tại Ấn Độ với hơn 8 tỷ USD. Hiện công ty có trên 43.000 nhân viên tại Ấn Độ trải khắp 14 thành phố lớn. (BBC) 
Báo động về tình trạng tồi tệ của các sa mạc. Một báo cáo mới đây của tổ chức môi trường Liên Hiệp Quốc cho biết những thay đổi to lớn của môi trường, lượng nước ngày càng khan hiếm và ngành công nghiệp du lịch đã làm cho sự cân bằng sinh thái tại các vùng sa mạc bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Đây là lần đầu tiên các nhà khoa học có cái nhìn toàn diện về những ảnh hưởng đối với môi trường tại các vùng sa mạc. (BBC)

HẢI TRIỀU (Tổng hợp)
