Không được mang Atlat và Bảng tuần hoàn hóa học vào phòng thi

Ngoài ra, quy định về danh mục máy tính được phép sử dụng trong phòng thi cũng đã được thống nhất. 
Theo đó, những loại máy tính cá nhân đã được phép sử dụng trong kỳ thi tốt nghiệp THPT sẽ được phép dùng trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ, bao gồm cả máy tính Casio fx 570MS và Casio fx 570ES. 
Bộ GD-ĐT sẽ công bố một danh mục cụ thể các loại máy tính cá nhân TS được phép sử dụng. 
Cũng theo thông báo của Bộ GD-ĐT, lệ phí tuyển sinh Trung cấp chuyên nghiệp năm 2006 là 30.000 đồng/TS/hồ sơ đối với các trường thực hiện hình thức xét tuyển, không tổ chức thi. Đối với các trường có tổ chức thi tuyển vẫn áp dụng theo mức hiện hành.

THANH HÀ
