TP.HCM: thu hút nhân tài là Việt kiều

Theo đó, UBND TP yêu cầu Ủy ban Người VN ở nước ngoài TP.HCM phối hợp cùng các cơ quan chức năng nghiên cứu xây dựng chính sách đối với những chuyên gia trí thức kiều bào có trình độ chuyên môn cao, có điều kiện tham gia đóng góp cho các chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội của TP và cả nước. 
Cũng theo chương trình nói trên, UBND TP yêu cầu ngành tư pháp giải quyết nhanh chóng và thỏa đáng yêu cầu của kiều bào về quốc tịch, hộ tịch, thừa kế, hôn nhân, lý lịch tư pháp; ngành công an thực hiện tốt chính sách liên quan đến kiều bào về đăng ký lưu trú, cấp thẻ tạm trú, thường trú, hồi hương; ngành hải quan công khai các thủ tục hành chính về hải quan đối với kiều bào khi xuất nhập cảnh VN thăm gia đình, làm việc, đầu tư và hồi hương...

Q.THANH - V.H.Q.
