Chữa sạm da bằng hoa quả tự nhiên

Cà chua, mướp đắng, trứng gà mỗi thứ 1 quả. Cà chua rửa sạch, bỏ hạt, thái nhỏ, nghiền nát. Mướp đắng rửa sạch, bỏ hạt, giã nát. Tất cả hòa chung với lòng đỏ, lòng trắng trứng gà, trộn đều, đánh nhuyễn. 
Tối đến trước khi đi ngủ, rửa mặt sạch, lau mặt khô rồi lau nhẹ lại bằng nước cồn hoa hồng. 
Sau đó bôi dung dịch cà chua - mướp đắng - trứng gà lên mặt, khi khô thì bôi tiếp làm thành mặt nạ. Sau 1 giờ thì lột bỏ, rửa mặt sạch sẽ, đi ngủ. 
Dưa chuột + mướp non giúp mịn da, hết sạm 
Dưa chuột tươi 1 quả, mướp non 1 quả bằng cỡ quả dưa chuột. Rửa sạch dưa chuột, mướp non, để cả vỏ, hạt, thái nhỏ, giã nát, ép lấy nước cốt để tủ lạnh dùng trong ngày, 2-3 lần. 
Rửa mặt sạch như trên sau đó bôi nước cốt dưa chuột, mướp lên mặt. Sau 30 phút thì rửa sạch mặt với nước lạnh. 
Nha đam + nước gạo: trị mụn, tàn nhang và nám da 
Nha đam (lô hội) tươi 1 phần, nước vo gạo 1 phần. Lấy nước vo gạo để lắng khoảng 10 phút, bỏ phần nước trong. 
Lá lô hội gọt bỏ vỏ 1 mặt lá, dùng muỗng cà phê nạo lấy nhựa nhớt bằng lượng nước cốt vo gạo, rồi trộn đều 2 loại. 
Trước khi đi ngủ, rửa mặt sạch rồi thoa nước cốt này lên mặt. Sáng dậy rửa sạch.

Theo Người lao động
