Triển lãm du học với thông tin về hàng trăm trường THPT Úc

Có sự tham gia của hơn 30 trường trung học công lập và tư thục của Úc, đặc biệt với sự hiện diện của Sở giáo dục của các tiểu bang lớn ở Úc, những người tham gia triển lãm sẽ được tìm hiểu thông tin về hàng trăm trường trung học khác nhau ở Úc liên quan đến: chương trình học, môi trường học tập, các tiêu chí để chọn trường, thủ tục visa... 
Theo nguồn từ AEI Việt Nam (tổ chức giáo dục quốc tế Úc), vào thời điểm tháng 12-2005, có khoảng 5.300 du học sinh Việt Nam tại Úc, trong đó có 800 là du học sinh ở bậc trung học. So với năm 2004, lượng du học sinh VN theo học bậc trung học tại Úc đã tăng lên 40%. 
Cũng theo thống kê của AEI, tỉ lệ trung bình được chấp thuận visa du học vào Úc là 90%.

H.H
