Hai cô gái &amp; đề án 99 trang

Điều thú vị là hai cô sẽ được cấp 200 triệu làm vốn và được ban tổ chức hỗ trợ 10 triệu thuê chuyên gia tư vấn để biến dự án đoạt giải thành hiện thực... 
Ban giám khảo có ấn tượng “hơi bị sốc” với dự án này ngay từ vòng sơ khảo (chấm qua các bản báo cáo) vì bản kế hoạch dài... 99 trang và phần hạch toán thì chi li đến từng trăm đồng. Đến khi được “diện kiến” hai tác giả của dự án tại vòng chung kết (tổ chức tại Hà Nội vào trung tuần tháng 9-2005) thì họ còn bị “sốc” hơn khi cả hai Đặng Thị Hồng Ngọc và Nguyễn Thị Hải Quỳnh đều sinh năm 1984 và đang là sinh viên học kỳ 5 Đại học RMIT -TP.HCM. 
Tuy nhiên, dù chưa lần nào tới Hà Nội vậy mà trong vòng thi kinh doanh thử làm clip quảng cáo với đề tài: tệ nạn xã hội, cả hai đã chứng tỏ được “năng lực” của mình khi “mượn” được tám diễn viên Hà Nội gốc vào vai chính trong kịch bản mà cả hai đã thức suốt đêm để viết, kiêm đạo diễn và “chơi” luôn một vai phụ. Clip được điểm cao nhất. Cứ như thế, họ vượt qua chín đối thủ anh chị giành giải nhất chung kết cuộc thi “Khởi nghiệp” toàn quốc năm 2005 với chủ đề quảng cáo và truyền thông. 
Dự án “Quảng cáo trực tuyến trên bản đồ thông minh” (gọi tắt là Eboome) được xây dựng rất nhiều ý tưởng kinh doanh “hầm bà lằng” của hai cô gái năng động này. “Học chuyên ngành thương mại nên bọn mình chẳng am hiểu mấy đến công nghệ thông tin. Search mãi trong Google cuối cùng cũng tìm ra “nó”: phần mềm Emap (bản đồ điện tử) của một nhóm giảng viên, sinh viên ở Huế. Đúng lúc nhóm Emap cũng đang muốn đưa công trình của mình vào cuộc sống. Thế là kết hợp”- Quỳnh dí dỏm cho biết. 
Trong dự án, Emap (cung cấp hoàn toàn miễn phí trên Internet, đa ngôn ngữ) vẫn giữ chức năng chính là tìm đường ngắn nhất, hợp lý nhất, cập nhật thông tin về các đoạn đường (mở đường, xóa đường, sửa chữa, thay đổi, cho phép hay cấm phương tiện nào)... Nhưng có thêm chức năng lập kế hoạch hành trình (chỉ cần nạp những thông tin về số tiền đang có, địa điểm muốn đi, sở thích, phương tiện, số ngày lưu trú... du khách sẽ có một lịch trình tham khảo hữu ích). 
Dự án “ăn tiền” ở chỗ cho các cá nhân, doanh nghiệp có nhu cầu đặt thông tin của mình lên trang web của Eboome với mục đích quảng cáo (đặt tên cơ sở, cung cấp thông tin sơ lược, đặt banner quảng cáo...), những thông tin này sẽ xuất hiện tại kết quả người sử dụng tìm kiếm được. 
“Đối tượng sử dụng của bọn mình là những người muốn tra cứu về thông tin đường bộ tại VN, bất kể ai có nhu cầu. Eboome vừa tiện ích cho người sử dụng mà giá cả quảng cáo cũng khá rẻ, 25.000 - 200.000 đồng/tháng (tăng theo mức độ cài đặt thông tin), thích hợp với các doanh nghiệp vừa và nhỏ” - Ngọc hồ hởi nhận định. 
Không phải dễ dàng để ban giám khảo (toàn là “đại gia” trong ngành quảng cáo truyền thông như Lê Trung Thành - phó tổng giám đốc Pepsi VN, Trần Vũ Hoài - giám đốc Công ty Thiên Ngân, Đặng Thị Thanh Hương - giám đốc Công ty Goldsun, Nguyễn Trần Quang - giám đốc tiếp thị, cố vấn thương hiệu Công ty cà phê Trung Nguyên...) đưa ra nhận định: “Đây là một dự án tốt về ý tưởng, đầy đủ về cách trình bày của một kế hoạch kinh doanh. Xứng đáng nhận được tài trợ khởi nghiệp”. 
Giải nhất đồng nghĩa với việc dự án Eboome của Quỳnh - Ngọc được cấp 200 triệu đồng làm vốn bắt đầu “làm ăn thiệt” trong tổng vốn theo kế hoạch là 300 triệu (trích từ quĩ đầu tư “Khơi nguồn sáng tạo” và được cấp thành nhiều đợt). Đánh giá cao tính khả thi và hiệu quả của dự án nếu được phát huy tốt, ban tổ chức còn “xé rào” cấp thêm 10 triệu cho mỗi một việc là thuê chuyên gia tư vấn vì “hai tác giả của dự án này còn khá trẻ, chưa nhận biết được hết những tiềm năng to lớn của lĩnh vực này”. 
“Sau khi tính toán hợp nhất hai nhóm để thành lập công ty, bọn mình sẽ lập Emap ở Huế và TP.HCM trước, sau mới xây dựng ở nhiều tỉnh, TP khác - nhất là những TP có tiềm năng du lịch như Hà Nội, Cần Thơ, Đà Nẵng... Nhiều công việc cần làm ngay lắm như thu thập thông tin, dữ liệu, quảng cáo... nhưng ưu tiên nhất vẫn là... thi học kỳ. Bọn mình đang cuống cả lên đây...”.

THI NGÔN
