Có làm được “sổ đỏ” khi người bán đất đã chết?

Luật sư Đinh Văn Thảo , trưởng Văn phòng luật sư Tân Luật: Theo qui định tại điều 127 Luật đất đai năm 2003, thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân có thể được thực hiện tại UBND xã (phường, thị trấn) nơi có đất hoặc phòng công chứng. Nếu anh đã làm hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất với ông T. tại UBND xã nơi mảnh đất đó tọa lạc khi ông T. còn sống thì được coi hợp pháp, việc chuyển nhượng đã hoàn thành. Anh có quyền liên hệ với UBND xã để làm thủ tục đăng bộ, chuyển quyền sử dụng phần đất đã mua sang tên mình. Anh cần liên hệ gia đình ông T. đề nghị cung cấp giấy tờ lô đất mà ông T. đã bán cho anh để làm thủ tục đăng bộ. 
_____________ 
KT3 có được cấp chủ quyền nhà? 
Tôi có hộ khẩu tỉnh, vào TP mua đất giấy tay và cất nhà ở đã hơn năm năm qua tại quận Bình Tân, gia đình tôi cũng đã được nhập KT3 từ lâu. Tôi lên quận nộp hồ sơ xin cấp chủ quyền thì được trả lời là diện KT3 chưa giải quyết. Trong khi đó, tôi đọc báo thấy đăng trường hợp KT3 vẫn có thể được hợp thức hóa nhà, tại sao tôi lại không được? (Anh Bùi Hữu Nghĩa, Q.Bình Tân và nhiều bạn đọc) 
Bà Nguyễn Minh Trang, trưởng phòng cấp chủ quyền nhà - Sở Xây dựng TP.HCM: Ngày 3-9-2004, UBND TP.HCM có công văn số 5252/UB-ĐT. Theo đó TP cho phép cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở cho những người chưa có hộ khẩu thường trú tại TP.HCM cho hai đối tượng sau: những người mua nhà của các doanh nghiệp nhà nước hoặc những người được tái định cư bằng nền đất, bằng căn hộ chung cư. Như vậy, trường hợp của anh mua đất bằng giấy tay và xây nhà không có giấy phép xây dựng, không thuộc hai đối tượng trên, nên chưa được xem xét hợp thức hóa nhà và đất. Đề nghị anh chờ chủ trương mới của UBND TP.

CHI MAI ghi
