Bình luận viên bóng đá cũng khủng hoảng!

- Họ nằm trong tập hợp ấy chứ ở đâu. Nhưng đôi khi chúng ta hay bị nhầm lẫn về khái niệm, khi coi những người làm nhiệm vụ tường thuật trực tiếp trên sóng với các BLV! Vì BLV không phải dùng để gọi những người tường thuật mà chúng ta vẫn quen biết. Tập hợp các nhà báo thể thao rất rộng, trong đó có một bộ phận là các nhà báo chỉ chuyên về bóng đá, trong đó lại có các BLV (bóng đá), tức là số BLV là rất ít và rất hiếm. 
Và thực tế hiện nay con số BLV ấy được đào tạo từ nguồn nào? 
- Từ trường học và từ cuộc đời, trong đó có sân bóng. Nhưng số này vừa ít lại phân bố không đều. Có tờ báo lớn lại chẳng lấy đâu một nhà báo giỏi hay BLV cừ, hay không ít nhà đài lại thiếu hẳn một tập hợp BLV đủ sức để lên sóng. Cũng như một loại hình nghệ thuật, nghề BLV là sự ngẫu nhiên mà hình thành, những BLV giỏi nhất ở ta làm gì có ai bước ra từ một trường lớp chính qui về bóng đá. Với các nhà báo cũng thế, như Tường Vy đấy, đến với thể thao bằng năng khiếu và có học bóng đá bao giờ mà bình luận hay thế! 
Ông có thể nêu những BLV tiêu biểu ở thời điểm hiện tại? 
- Tôi xem không nhiều và dĩ nhiên kể không hết, song các BLV Quang Huy, Quang Tùng và Anh Ngọc là khá nhất, họ luôn phải làm cái công việc tường thuật trực tiếp, song đã biết thể hiện phẩm chất bình luận để lôi cuốn người xem. Tôi cho rằng họ đã đi xa hơn so với một vài BLV chuyên nghiệp trước đây ở các nhà đài. 
Chỉ có thế thôi ư, thưa ông? 
- Cũng có một số trẻ đang có triển vọng, chẳng hạn Thế Phương, Hải Hà và Thành Lương (VTC), Ngô Thanh (HTV)... Rõ ràng ở lĩnh vực này thì cung không kịp so với cầu. 
Sự bất cập này là do đâu? 
- Tôi không biết cụ thể, nhưng rõ ràng là chúng ta chưa có nơi đào tạo các BLV cho nên mới như thế. Tiến tới World Cup 2006, có nhà đài cấp tập tuyển chọn, song quá muộn và các BLV trẻ làm sao đủ sức thích ứng. Tôi nhớ Anh Ngọc khi trước phải mất chừng mươi năm và lên sóng cỡ trăm trận mới có được một cái thương hiệu cơ mà! Nói như các nhà tổ chức, ở đây có hiện tượng thiếu “cán bộ nguồn”, cũng giống như đào tạo cầu thủ trẻ vậy!

BÍCH NGỌC thực hiện
