Hà Nội: xuất quân tình nguyện Hè 2005

Anh Bùi Đặng Dũng, Bí thư TƯ Đoàn, Chủ tịch Hội SVVN đã đến động viên và khích lệ tinh thần của các bạn thanh niên tình nguyện. Theo anh Dũng, "những đội hình chuyên là những lực lượng chủ lực trong Hè tình nguyện 2005 tạo những hiệu quả to lớn nhất, hiệu quả nhất. Mỗi chiến sĩ tình nguyện phải đem hết sức, trí tuệ và khả năng vốn có của mình để giúp đỡ bà con, thanh thiếu niên địa phương. Làm sao để dân tin tưởng, đi dân nhớ, ở dân thương và đặc biệt tham gia tình nguyện chính là môi trường để các bạn học tập và trưởng thành...". 
Ngay sau lễ xuất quân, các bạn thanh niên, SV tình nguyện đã tới các địa bàn hoạt động tham gia vào chương trình tiếp sức mùa thi, hỗ trợ tuyển sinh, phổ cập tin học và Internet và lên đường tới các tỉnh phía Bắc.

THU HOÀ
