Nên trúng tuyển ĐH, CĐ tại VN trước khi du học Pháp

Tổng Lãnh sự quán Pháp luôn khuyến khích sinh viên du học nên thi lấy bằng tú tài và trúng tuyển ĐH, CĐ tại VN trước khi du học Pháp. Các trường THPT công lập rất ít khi nhận học sinh nước ngoài, phần lớn các trường có tiếp nhận học sinh nước ngoài là các trường tư với mức học phí khá cao (có nội trú). 
Hơn nữa, khi xét visa của trường hợp dưới 18 tuổi, Tổng Lãnh sự quán Pháp xem xét hồ sơ rất kỹ để đảm bảo là học sinh đó được học tập và sinh hoạt trong những điều kiện tốt nhất. Khi em mới học tiếng Pháp được 1 năm, em sẽ rất khó được nhận vào các trường tại Pháp, em phải học dự bị tiếng Pháp trước. Mời em tham khảo thủ tục xin visa đối với du học sinh dưới 18 tuổi: 
Hồ sơ bao gồm: (phải nộp hồ sơ ít nhất là 2 tháng trước ngày khai giảng) 
- 4 đơn xin thị thực có dán ảnh. 
- 1 ảnh rời mới nhất (khổ 35x45mm, nền trắng). 
- Hộ chiếu còn giá trị 3 tháng sau khi hết hạn thị thực (bản ch́ính và 2 bản sao). 
- Bản sao hộ khẩu. 
- Giấy ủy quyền của bố, mẹ (bản chí́nh và 1 bản photocopy) cho người bảo lãnh ở Pháp tiếp đón đứa trẻ (làm theo mẫu). 
- Giấy tờ chứng minh học lực tại việt Nam (dịch ra tiếng Pháp và photocopy làm 3 bản). 
- Chứng chỉ học trình mới nhất. 
- Học bạ năm cuối. 
- Giấy chứng nhận ghi danh vào một trường học tại Pháp (2 bản). 
- Giấy bảo lãnh của ngưới ở Pháp (làm theo mẫu, 1 bản chaính và 1 bản photocopy). 
- Chứng từ cư trú ở Pháp (copy làm 2 bản): hợp đồng thuê nhà hoặc giấy sở hữu nhà. 
- Chứng từ thu nhập (copy làm 2 bản): bản lương 3 tháng mới nhất, giấy đóng thuế thu nhập. 
- Bản sao chứng minh thư của người bảo lãnh, nếu người bảo lãnh chưa có quốc tịch Pháp: bản sao thẻ cư trú (làm 2 bản). 
Sau khi được đồng ý cấp thị thực: 
- Giấy chứng nhận đã chích ngừa (bệnh bại liệt và bệnh lao). 
- Bảo hiểm dân sự và y tế trong thời gian du học (11 tháng). 
- Giấy giữ chỗ vé máy bay.

Q.DŨNG thực hiện
