“Bỏ lại sau lưng tất cả” để có một gia đình hạnh phúc

Quan tâm đến tình cảm gia đình là một truyền thống tốt đẹp của người Việt Nam từ xưa đến nay. Những bữa cơm thân mật hàng ngày giữa ông bà, bố mẹ và con cái là một sợi dây vô hình nối kết những tình cảm tốt đẹp đó. Không phải ngẫu nhiên mà ở Việt Nam những gia đình tam đại đồng đường lại rất phổ biến. Nó cho thấy người Việt Nam luôn quan tâm đến tình cảm gia đình. 
Dù bên ngoài xã hội bạn có phạm lỗi lầm gì, gặp thất bại như thế nào thì khi về đến nhà bạn vẫn được bố mẹ quan tâm chăm sóc. Khi về nhà dường như mọi người trở nên hiền dịu, dễ thương hơn. Mọi người đối xử với nhau thân mật, quan tâm chăm sóc lẫn nhau nhiều hơn. 
Gia đình luôn là mối bận tâm suy nghĩ của nhiều bạn trẻ. Hạnh phúc gia đình luôn được các bạn quan tâm bồi đắp. Và để có được hạnh phúc đó thì những vấn đề khác như công việc, tình yêu cũng cần phải được quan tâm đến. Gia đình luôn được bắt đầu bằng một tình yêu đẹp, và nền tảng của một gia đình ấm no hạnh phúc phải là một công ăn việc làm ổn định. 
Nói như thế để thấy rằng gia đình, công việc, tình yêu luôn là những điều quan trọng trong cuộc đời mỗi người. Có những giai đoạn tình yêu quan trọng nhất trong cuộc sống, cũng có lúc chúng ta cần dồn hết nỗ lực của mình để quan tâm đến công việc và cũng có những lúc chúng ta để có được một chuyến du lịch cùng bạn bè. Và khi bạn nghĩ rằng gia đình là trên hết thì cũng có lúc bạn cần “bỏ lại sau lưng tất cả”công việc, sự nghiệp để có được một gia đình hạnh phúc. Đó cũng là một sự lựa chọn đúng đắn.

DUY LINH
