Không đại diện nào của SITC đến làm việc với cơ quan chức năng

Theo thông tin ban đầu, ngoài việc làm rõ thông tin về việc SITC bị niêm phong, nợ lương giáo viên, hai sở này còn dự định sẽ làm việc và tiến đến thanh tra hoạt động liên kết với nước ngoài giảng dạy, cấp chứng chỉ không đúng giấy phép đăng ký. 
Do buổi làm việc không tiến hành được nên phía Sở KHĐT cho biết sẽ báo cáo ra Bộ chờ hướng giải quyết. Sở sẽ báo cáo cụ thể về việc các cơ sở đóng cửa, chủ đầu tư về nước, tình hình nợ lương người lao động không chỉ ở TP.HCM mà cả ở Hà Nội, Đà Nẵng, Nha Trang, Vũng Tàu, Cần Thơ. 
Trong khi đó, theo ông Phạm Anh Ba, Phó Trưởng phòng Giáo dục thường xuyên Sở GD-ĐT TP.HCM, Sở này cũng đã gửi công văn lên UBND TP.HCM đề nghị thành lập đoàn thanh tra. Ngoài nội dung làm rõ thông tin về SITC, việc thanh tra sẽ mở rộng ra các cơ sở liên kết với nước ngoài giảng dạy...

HÙNG THUẬT
