Nuôi chó ảo trên mạng

Bạn sẽ không phải lo nhà chật không có chỗ để nuôi, và bạn lại còn có thể chăm sóc cho chú chó cưng của bạn bất cứ lúc nào rảnh rỗi. Điểm đặc biệt nữa là bạn cũng không cần phải cài chương trình gì lên máy tính của mình nữa, nên dù máy hư hay đang đi công tác, chỉ cần ghé ngang một hàng Internet nào đấy, là bạn đã có thể chăm nom chú “khuyển” của mình. 
Nào, ta bắt đầu thôi, hãy truy nhập vào trang web http://www.virtualdog.com , một trang trại chó với đầy đủ các giống chó để bạn tìm mua một con vừa ý. 
Vì bạn chưa hề sở hữu một chú “khuyển” nào cả, vì thế hãy bấm vào mục “Adopt a Free Pooch!” để lựa cho mình một chú. Trong trang kế tiếp, một bảng thông báo sẽ hướng dẫn bạn về các vấn đề liên quan khi tuyển lựa một con chó cưng miễn phí. Bạn chỉ cần tìm và nhấn vào mục “VirtualDog Pound”. 
Những chú chó ở đây được chia làm bốn nhóm chính để bạn dễ dàng lựa chọn. Mỗi nhóm sẽ có sáu ngăn chứa sáu giống chó khác nhau với đầy đủ kích thước và hình dáng cũng như màu lông. 
Muốn xem thử chú chó cưng nào, bạn cứ bấm vào ngăn của chú ấy, chú ta sẽ được mang ra để bạn ngắm nghía kỹ hơn. Những lời khuyên về tính tình và việc chăm sóc chú ta sẽ được giới thiệu cùng với hình ảnh của chú. Nếu không thích, bạn có thể chọn lại một ngăn khác, hoặc tìm sang một nhóm khác. 
Còn nếu đã tìm thấy một người bạn nhỏ không thể thiếu trong cuộc đời, hãy bấm vào hình ảnh của chú ta để quyết định. Từ bây giờ, chú chó cưng đó đã thuộc về bạn. 
Đã thế thì bạn phải đặt tên cho chú ta (hay cô nàng), đồng thời cũng đăng ký tên và địa chỉ email của bạn như người sở hữu chủ, trong trang kế tiếp. Chính lúc này, bạn cũng có thể quyết định lại việc sở hữu một “khuyển anh hùng” hay một “khuyển mỹ nhân” (Male hay Female dog). 
Bạn cũng nên lựa chọn việc máy tính của bạn có gắn card âm thanh hay không, đồng nghĩa với việc bạn có muốn các cô chú “khuyển” làm ồn ào trong khi đồng nghiệp của bạn đang tập trung làm việc hay không. 
Hoàn tất các chọn lựa, bạn hãy bấm vào hình của cô nàng khuyển mà bạn đã chọn và đặt tên ấy một lần nữa để tiếp tục. Bạn sẽ được giao ngay một tấm “thẻ bài” mang số hiệu xác định chủ quyền của cô nàng khuyển đó. 
Sử dụng con số trên thẻ cùng với địa chỉ email đã đăng ký, bạn sẽ có thể chăm sóc cô nàng từ bất cứ nơi đâu với Internet. Và cũng đồng nghĩa với việc nếu quên mất con số mã hiệu đó, bạn xem như đã lạc mất cô “khuyển” của mình. 
Tốt hơn hết là bạn ghi lại con số trên thẻ và địa chỉ email đi kèm đã đăng ký vào sổ tay hay máy tính cá nhân của bạn. Cũng nên nhớ rằng bất kỳ ai có được thông tin đó cũng có thể “thăm nom” hay làm phiền chú chó cưng của bạn nữa đấy. 
Quá trình đăng ký xem như đã hoàn tất, đã đến lúc bắt đầu chăm sóc cho chú chó cưng của bạn rồi đó. Hãy quay lại trang chủ (homepage) của trang trại chó tại địa chỉ http://www.virtualdog.com , sau đó nhập vào mã số của “Đốm Xinh” cùng với địa chỉ email của bạn, và bấm vào nút “Call your Virtual Dog” để đăng nhập. 
Chú chó cưng sẽ được đưa vào gặp mặt tại ngôi nhà của bạn trong trang trại này. Nhìn xem kìa, chú chó cưng đang vẫy đuôi mừng bạn trong phòng khách đấy. Thử quan sát nhé, bạn sẽ có thể làm những gì? Có bốn vị trí mà bạn có thể “làm” trong phòng khách sang trọng này. Đó là đưa chú chó cưng vào nhà bếp cho ăn, dẫn chú ra đường đi dạo, gọi điện thoại, và xem kết quả xổ số dành cho chú chó cưng. 
Nào, đầu tiên hãy thử gọi điện cho bác sĩ để hỏi thăm về tình hình sức khỏe chú chó cưng nhé! Bấm vào biểu tượng điện thoại trên bàn và bấm vào nút số “6”, bác sĩ thú y sẽ cho bạn vài lời khuyên về việc chăm sóc thú cưng. Nhưng thông thường, bác sĩ sẽ rất bận rộn, và nếu cần, bạn hãy đưa chú chó cưng đến phòng khám của bác sĩ thì hơn. Không sao, khi nào có dịp đưa chú đi dạo, chúng ta sẽ nhân đó đưa chú ghé thăm bác sĩ một thể. 
Và kế tiếp là mở chiếc ví trên bàn xem thử về kết quả xổ số dành cho chú chó cưng hôm nay thế nào bạn nhé. Bạn có thể mua thêm vé số khi ra đường đi dạo, nhưng đừng quá đam mê cờ bạc, nhớ để dành tiền để mua thức ăn và cả “đồ trang sức” cho chú. 
Bạn cũng nên thường xuyên kiểm tra điểm số bằng cách bấm vào nút hình mặt cười màu vàng xuất hiện trên mỗi màn hình để biết được tình trạng hiện tại của chú chó thân yêu của bạn. 
Và cũng đừng suốt ngày giam chú chó cưng trong nhà, hãy đưa chú ra ngoài đi dạo bạn nhé. Đó cũng sẽ là cách để bạn giải tỏa “stress” sau những giờ làm việc căng thẳng. Bấm vào cửa ra vào và bạn và chú chó cưng sẽ cùng bạn lang thang ngoài phố. 
Hãy quan sát đường phố, có rất nhiều điểm trên đó mà chú chó của bạn sẽ muốn ghé thăm, từ cửa hàng, nơi bán vé số cho đến phòng mạch của bác sĩ thú y. 
Nhưng có lẽ đầu tiên, bạn nên đưa chú ta đến cửa hàng trước đã. Chú ta đã được ăn gì từ sáng đến giờ đâu, vả lại bạn cũng chưa hề mua tí thức ăn nào mà. 
A! xin chào ông chủ, bạn hãy xem bảng giá các loại thức ăn và đồ trang sức dành cho thú cưng đang treo đầy cửa hiệu. Chọn mua món nào, hãy bấm vào món ấy và số tiền sẽ được trừ vào tài khoản của bạn. Dĩ nhiên là món hàng bạn mua sẽ được cho vào túi mua hàng của bạn thôi. 
Chú ý là các gói thức ăn càng to thì giá càng rẻ, và bạn sẽ tiết kiệm được một ít tiền để mua thêm các “cục xương”, vốn là đồ chơi ưa thích của các chú chó nhà ta. Ngoaì ra, ông chủ cửa hàng cũng là người vui vẻ và hiểu biết. Nếu có vấn đề gì với chú chó, hãy chọn câu hỏi trong danh sách và bạn sẽ nhận được câu trả lời ngay thôi. 
Nhưng nếu bạn không tin tưởng ông chủ cửa hàng, hay vấn đề thuộc phạm vi y học, thì có lẽ nên rời quán bằng cách nhấn vào nút Exit. Sau đó, hãy đưa chú chó cưng vào thăm bác sĩ thú ý theo lời dặn nhé! Thì ra là người quen, vì chú có tỏ ra sợ hãi gì khi gặp bác sĩ đâu. 
Sau khi khám xong, hãy rời phòng khám thú y và trở về nhà thôi, vì “Đốm Xinh” cũng đã mệt và đói rồi. Hãy dẫn chú vào nhà bếp, bát đựng thức ăn của chú đã để sẵn trong đó. Bấm vào bao đựng thức ăn vừa mua về để cho Đốm xinh ăn. Số lượng thức ăn còn lại trong túi cũng sẽ được hiển thị bên cạnh phải màn hình. 
Còn rất nhiều điều thú vị khác trong trang trại của “Đốm Xinh” đang chờ được bạn khám phá đấy.

B.NGỌC
