Iraq: đánh bom tự sát làm 36 người chết

Đền thờ Ibn Nama Hilli ở Hillah, phía nam Baghdad, đông chật những người qui tụ tưởng nhớ một chủ nhà hàng bị những người nổi dậy giết chết ngày 3-10. Có các báo cáo trái ngược nhau không rõ kẻ đánh bom bằng xe hơi hay đi bộ, nhưng nhiều nhân chứng nói một người đàn ông bước vào ngôi đền mang chất nổ quanh ngực và trong một túi xách. 
Vụ nổ mạnh làm vỡ các bức tường ngôi đền và ném thi thể cũng như tay chân nạn nhân ra ngoài đường, nơi cờ xí đã được treo lên để mừng tháng Ramadan, tháng thánh thiêng nhất của Hồi giáo, trong thời gian này các tín đồ ăn chay từ bình minh cho tới hoàng hôn. 
Còi hụ xe cứu thương vang lên trong vòng hơn một tiếng đồng hồ khi các nhân viên y tế cố gắng chuyển những người bị thương tới bệnh viện.

K.NHẬT (Theo Latimes)
