"Nối cầu" các hoa hậu VN

Hoa hậu Bùi Bích Phương (phải) 
Ngay sau khi nhận được văn bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh tại Hàn Quốc, hoa hậu đầu tiên của nước Việt Nam thống nhất đã nhận lời mời làm việc cho Quỹ Giáo dục Hàn Quốc (KFAS) với tư cách là Đại diện của Quỹ tại Việt Nam và khu vực Đông Nam Á. 
Cô tâm sự: "Phương luôn cảm thấy mình là người thật may mắn vì có được một công việc phù hợp với chuyên môn và nguyện vọng". 
Say mê công việc nhưng Bích Phương vẫn dành thời gian chăm sóc con cái, nấu nướng, làm việc nhà... Đây cũng là khoảng thời gian cô cảm thấy thư giãn nhất. Nhiều năm trôi qua kể từ ngày đăng quang, nhưng ấn tượng về giây phút thiêng liêng đó vẫn sống động trong cô. Bích Phương thường xuyên theo dõi các cuộc thi Hoa hậu toàn quốc và Hoa hậu Thế giới có người đẹp Việt Nam tham gia. 
Hoa hậu quan niệm: Vẻ đẹp hoàn thiện của người phụ nữ không chỉ ở nhan sắc bên ngoài. Đến bây giờ, cô vẫn ấp ủ sự nghiệp học hành. 
Nói về tổ ấm, đôi mắt cô long lanh, rạng ngời: "Mình có một gia đình đầm ấm với một người chồng luôn sẵn lòng chia sẻ và thông cảm, hai con ngoan và đáng yêu hơn mọi thứ trên đời". 
Càng làm việc, càng được đi nhiều Phương càng cảm thấy mình cần phải học thêm nhiều nữa. 
Hoa hậu Việt Nam 2004 Nguyễn Thị Huyền: Cố gắng dành thời gian cho việc từ thiện 
Năm nay Huyền sẽ ăn Tết ở London hay Hải Phòng? 
Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền - Thời điểm Tết cổ truyền của dân tộc cũng là lúc Huyền phải thi nên không về ăn Tết với gia đình được. Hiện nay việc học của Huyền cũng ổn định rồi, nhưng rất cam go nên mình không thể coi nhẹ được. 
Nhưng Huyền vẫn thường xuyên về Việt Nam? 
- Đó cũng là do tính chất công việc, Huyền đang cộng tác mảng tư vấn du học cùng công ty Quốc Anh nên cứ khoảng 2 tháng Huyền lại về Việt Nam một lần. Đây cũng là cơ hội cho Huyền thêm thu nhập và được về thăm nhà cho đỡ nhớ. Mỗi lần về Huyền chỉ được ở Việt Nam 3 ngày, sau đó lại bay qua Anh ngay để đảm bảo việc học không bị gián đoạn. Nói chung mệt nhưng vẫn vui. 
Đón Tết ở nước Anh một mình Huyền có thấy buồn không? 
- Đây là cái Tết đầu tiên Huyền phải xa nhà nên chắc chắn không thể tránh khỏi nỗi buồn và tủi thân. Nhưng Huyền nghĩ cũng không có gì là ghê gớm lắm, vì 3 ngày Tết trôi qua cũng nhanh, công việc thì nhiều. Huyền sẽ cố gắng không khóc vào thời điểm đó, cố gắng cân bằng! (cười). 
Huyền có dành nhiều thời gian để tập thể dục, giữ gìn sắc đẹp hay không? 
- Qua đây ăn uống hầu như không hợp, nhưng được cái khí hậu rất tốt nên Huyền thấy mình mập ra chút ít, chắc cũng không bị ảnh hưởng đến sắc vóc nhiều lắm đâu, giữ lấy cái duyên là chính ấy mà! (cười). Huyền cũng muốn tập thể dục cho có sức khỏe tốt nhưng chẳng thể nào bố trí được thời gian hợp lý cả. 
Điều gì ý nghĩa nhất Huyền sẽ làm trong mùa xuân này? 
- Chắc là chỉ học thật giỏi thôi. Điều Huyền thấy có lỗi là rất nhiều dự định cho việc từ thiện ở Việt Nam mà Huyền không có thời gian để làm, hy vọng năm nay sẽ bớt bận đi và cố gắng tranh thủ làm nếu có cơ hội. 
Hoa hậu Việt Nam 2002 - Phạm Thị Mai Phương: Vẫn có bánh chưng đón Tết ở nước Anh 
Đây là cái Tết thứ mấy Mai Phương đón Tết ở nước ngoài? 
- Nhanh quá, đã là lần thứ ba xa nhà rồi đấy! 
Hoa hậu Phạm Thị Mai Phương Tết đến, Mai Phương nhớ gì nhất ở Việt Nam? 
- Phương nhớ những người thân trong gia đình. Nhớ không khí ấm cúng, cả nhà tập trung ngồi bên lửa đỏ hồng, trông nồi bánh chưng. Dù bây giờ mọi thứ đều có thể mua, vừa tiện, vừa ngon nhưng ông bà ngoại Phương năm nào cũng tập trung con cháu trong đêm giao thừa để thay phiên nhau trông nồi bánh chưng. Chắc năm nay cũng vậy! Ôi, Phương nhớ cái cảm giác ấm cúng đó quá! 
Các bạn Việt Nam bên đó có đón Tết Nguyên Đán không? 
- Ở bên này cũng có Hội sinh viên Việt Nam kết hợp với Đại sứ quán Việt Nam tại Anh hoạt động rất tích cực. Hàng năm Hội cũng tổ chức đón Tết Nguyên đán cho sinh viên đang du học. Nhưng thường thì muộn hơn một chút, vì tầm đó tất cả mọi người mới thi xong. 
Món ăn mà Mai Phương thích nhất, sẽ có trong 3 ngày Tết ở bên Anh là gì? 
- Còn nhớ có một năm Phương toàn ăn bánh chưng và đã ăn gần hết 10 cái bánh chưng rán trong 3 ngày Tết đấy! Năm nay Phương cũng sẽ mua bánh chưng ở chợ của người Việt. Bánh chưng chắc không đắt hơn... rau muống đâu. 
Phương mong gì nhất trong năm mới? 
- Năm mới, Phương mong tất cả mọi người trong gia đình mạnh khỏe, hạnh phúc. Đặc biệt, Phương mong bà nội thật khỏe mạnh, sống lâu để có thể nhìn thấy Phương thành đạt trên con đường học tập mà bà đã đặt niềm tin lớn vào Phương. 
Năm mới, Phương không mong gì cho mình mà chỉ tự nhủ, tự hứa với mình sẽ dành nhiều thời gian chăm sóc bản thân, để có thể hoàn thành tốt năm cuối đại học sắp tới.

Theo Người đẹp Việt Nam
