Thêm một lời kêu gọi cho vụ kiện của các nạn nhân dioxin VN

Bức thư (đăng nguyên văn từ diễn đàn Người làm vườn tại địa chỉ http://www.lamvuon.net/Thu_Gui_Toa_An_LBang_cac_Nghi_si_va_Tthong_My-t138.html ) có nội dung như sau: 
Thư Gửi Tòa án Liên Bang, các Nghị sĩ và Tổng thống Mỹ 
Kính gửi các ngài thẩm phán kính mến, 
Chúng tôi là các thanh niên, trí thức Việt Nam trẻ tuổi đang cùng chia sẻ mối quan tâm sâu sắc tới diễn biến vụ kiện do các nạn nhân dioxin của Việt Nam thực hiện tại tòa án Hoa Kỳ. 
Chúng tôi viết lá thư này tới quý ngài nhằm bày tỏ ý kiến của mình với tư cách những người đồng bào của các nạn nhân dioxin trong chiến tranh, những người bạn của một Hoa Kỳ tự do, công bằng và nhân đạo, những thành viên của gia đình nhân loại biết rung động trước nỗi đau của đồng loại, và trên hết, với tư cách là những người yêu công lý, những người luôn phấn đấu hết mình chỉ để trở thành chứng nhân của công lý được thực thi. 
Thưa các ngài thẩm phán kính mến, 
Chúng tôi đã theo dõi vụ kiện với tất cả sự háo hức muốn được chứng kiến công lý cho những nạn nhân dioxin Việt Nam trong chiến tranh được thực thi. Chúng tôi vui mừng xiết bao khi nhận thấy bên cạnh các nạn nhân Việt Nam, bên cạnh chúng tôi, luôn có sự chia sẽ và giúp đỡ của những người bạn Mỹ đầy lương tri, đầy tinh thần trách nhiệm và lòng nhân ái. 
Không thể kể ra đây hết những gương mặt trong số họ, các vị vị chính khách, các luật sư, bác sĩ, các nhà vận động xã hội, các nhà từ thiện, các quỹ vận động ủng hộ, các nhà báo, và biết bao những người bạn Mỹ bình dị với tấm lòng nhân ái chân thành, trong số đó có rất nhiều người là cựu chiến binh Mỹ đã từng chiến đấu tại chiến trường Việt Nam . 
Theo dõi tiến trình vụ kiện, chúng tôi cũng đã đặt niềm tin nơi ngài thẩm phán Jack Weinstein, Tòa án Liên Bang tại Brooklyn, và chúng tôi đã thực sự phấn khởi và vui mừng khi chứng kiến ngài Weinstein có những quyết định ban đầu rất anh minh như bác bỏ lập luận của bị đơn về tính bất hợp pháp của nguyên đơn; khẳng định tính khả thi của việc khiếu kiện các công ty Mỹ vì lý do vi phạm các luật pháp quốc tế; bác bỏ cáo buộc của bị đơn rằng vụ kiện do các nguyên đơn theo đuổi sẽ gây cản trở việc thực thi các chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ, phê phán Bộ Tư Pháp Hoa Kỳ về việc không chịu thừa nhận rằng Hoa Kỳ cũng phải tuân thủ luật pháp quốc tế và có “cách hiểu thổi phồng” về quyền lực của ngành hành pháp nước này... Tất cả những quyết định ấy đã dọn đường cho vụ kiện được tiếp tục, và đem lại cho các nạn nhân dioxin Việt Nam những hi vọng đầu tiên. 
Tuy nhiên, chúng tôi buộc lòng phải thừa nhận rằng chúng tôi đã thất vọng trước quyết định cuối cùng của ngài Weinstein hồi tháng 3 vừa rồi. Văn bản dài 233 trang của ngài Weinstein với ngôn ngữ phức tạp, với dày đặc các phân tích về án lệ và các lý thuyết về luật pháp quốc tế, chỉ để đi đến kết luận cuối cùng là hủy bỏ vụ kiện của các nạn nhân dioxin và tuyên bố vô tội cho các công ty bán chất giết người. 
Chúng tôi xin không bàn đến những lập luận pháp lý của hai bên và bản kết luận của ngài Weinstein, mà chỉ muốn được nhấn mạnh một sự thật trần trụi mà bất kỳ ai cũng nhìn thấy: Đó là cho dù vì lý do gì thì công lý đã thêm một lần nữa thất bại, đây chắc chắn không phải là lần đầu tiên, và cũng không phải là lần cuối cùng công lý thất bại trên mảnh đất Hoa Kỳ. 
Các nạn nhân dixoin Việt Nam xuất hiện bằng da bằng thịt trước mặt ngài Weinstein chỉ là đại diện ít ỏi của hàng triệu nạn nhân dioxin Việt Nam. Và sự thất bại của họ cũng đồng nghĩa với việc hàng triệu nạn nhân kia thêm một lần nữa phải chịu đựng sự bất công. 
Lần đầu từ hơn 30 năm trước, trong những ngày tháng chiến tranh khi mà những chiến sĩ bộ đội giải phóng quân Việt Nam và những thường dân Việt Nam “được” các máy bay và chiến xa của quân đội Hoa Kỳ rải lên đầu mình những hóa chất được che đậy bằng cái tên“ hoá chất diệt cỏ và phát quang”- cái mà sau này người ta đã thừa nhận là hoá chất cực kỳ độc hại pha loãng. 
Lần thứ hai chính tại nơi mà lẽ ra công lý phải được thực thi - chính tại một phiên tòa công khai của ngành tư pháp Hoa Kỳ, nơi công lý cho những nạn nhân này bị từ chối một cách tinh vi dựa trên những đòi hỏi “kỹ thuật” và việc (chọn lọc để) dựa vào những khuôn mẫu pháp lý rối bời. Theo chúng tôi, kết quả của phiên tòa này không những là một sự bất công đối với các nạn nhân dioxin Việt Nam, mà còn là sự thất bại của ngành tư pháp Hoa Kỳ. 
Thật không có gì biện minh được khi các cựu binh Mỹ, cựu chiến binh Úc, Hàn Quốc là nạn nhân dioxin đã giành được công lý cho họ vào năm 1984 mà các nạn nhân dioxin Việt Nam ngày hôm nay không thể, càng thấy khó hiểu hơn trong khi các hậu quả của dioxin đã trở nên hiển nhiên, và các cựu binh Mỹ bị ảnh hưởng của nó được chính phủ Mỹ đặc biệt quan tâm, thì tòa án lại kết luận rằng chưa có nghiên cứu thuyết phục để chỉ ra tác hại của nó, và rằng các thuốc “diệt cỏ” kia không có hại vì nó tuy là chất độc, nhưng đã bị pha loãng ít nhiều. Chúng tôi tự hỏi phải chăng công lý cũng có biên giới? Và sự thực là các giá trị cao cả mà nước Mỹ trước nay vẫn hằng tuyên bố đại diện cũng có giới hạn phạm vi áp dụng? 
Trong khi vụ kiện sẽ được tiếp tục vào đầu năm 2006 tại một phiên tòa cấp cao hơn, trong khi các bị đơn giàu tiềm lực tài chính và ảnh hưởng chính trị đang làm hết mình để hi vọng một lần nữa dành phần thắng về phía mình, trong khi các nạn nhân dioxin tại Việt Nam đang chết dần, chúng tôi, những người Việt Nam trẻ tuổi chỉ biết tin tưởng vào công lý. 
Chúng tôi viết lá thư này gửi đến những ngài thẩm phán tôn kính, hi vọng ánh sáng chân lý sẽ soi rọi các ngài trong suốt vụ kiện, mong Thượng Đế anh minh sẽ mách bảo và chỉ lối cho các ngài, cán cân công lý đang ở nơi khối óc và trái tim các ngài. Chúng tôi, lớp thanh niên tri thức trẻ Việt Nam tin tưởng và chờ đợi được nghe phán quyết anh minh của các ngài. 
Cầu mong các ngài và gia đình mãi mãi an khang. 
Sức mạnh cho những lời kêu gọi vì công lý ấy sẽ càng được tăng lên khi các bạn trẻ của Câu lạc bộ Tri Thức Xanh, trực thuộc Nhà Văn Hoá học sinh-sinh viên - Thành Đoàn Hà Nội và của diễn đàn http://chatdocdacam.info đang khẩn trương thu thập chữ ký của thanh niên, sinh viên tại thành phố Hà Nội để gửi sang Mỹ vào cuối tháng 11. Và sáng qua, 16-10-2005, các bạn đã tổ chức phát động phong trào"Viết thư gửi đến toà án Mỹ" nhằm ủng hộ các nạn nhân chịu ảnh hưởng chất độc da cam trong vụ kiện các công ty hoá chất của Mỹ với sự tham gia của các SV ở các trường ĐH và cao đẳng tại Hà Nội. 
Thêm một thông điệp hưởng ứng, cuộc vận động đòi công lý cho các nạn nhân dioxin VN càng thêm nhiều niềm hy vọng...

B.D.
