Giấc mộng ca sĩ: Tôi không tin!

Chẳng lẽ không một ai biết tố cáo, vạch trần bản chất những kẻ xấu xa ấy ư? Không lẽ vì niềm say mê nghệ thuật mà người ta trở thành ngu muội hết hay sao? 
Chuyện các ca sĩ, người mẫu, diễn viên, vì muốn mau thành danh và có chỗ đứng, sẵn sàng "chiều ý" các ông chủ, đại gia trên thực tế không phải là không có. Nhưng thực tế đó lại được phản ánh quá mức cần thiết trong phim, khiến người ta dễ có cảm giác rẻ rúng những ca sĩ đang và tập tễnh để nổi tiếng...

NHẤT NGUYÊN (TP.HCM)
