Từ đối thoại đến đối tác

Thủ tướng Nhật Junichiro Koizumi đã phát biểu như thế tại phiên bế mạc hội nghị cấp cao ASEM 5. 
Nước chủ nhà VN quả thật đã làm hài lòng tất cả các đoàn khách mời khi thành công trong việc thực hiện chủ đề của hội nghị là “sống động và thực chất hơn”. 
Những cuộc đối thoại giữa các lãnh đạo và các đoàn đều được nhìn nhận là thẳng thắn, chân thành và có tính xây dựng. Và hội nghị đã đạt được tám kết quả nổi bật. 
Sự kiện ghi dấu ấn nhất là việc mở rộng ASEM với thêm 13 thành viên mới và lần đầu tiên Hội nghị cấp cao ASEM đã thông qua một văn kiện chuyên đề về kinh tế. 
Các lãnh đạo đoàn đã thông qua được ba văn kiện gồm “Tuyên bố của chủ tịch”, “Tuyên bố Hà Nội về quan hệ đối tác kinh tế Á - Âu chặt chẽ hơn” và “Tuyên bố ASEM về đối thoại giữa các nền văn hóa và văn minh”. 
Ngoài ra còn có chín sáng kiến của các nước thành viên về nhiều lĩnh vực đã được các lãnh đạo nhất trí thông qua lần này để đưa vào thực hiện phục vụ lợi ích của nhân dân các nước. 
Hội nghị ASEM 5 tại Hà Nội, như lời của Thủ tướng Luxembourg Jean - Claude Juncker là đã “chín chắn hơn” so với khi diễn đàn đối thoại giữa hai châu lục thành hình cách đây tám năm. 
Các nước thành viên của ASEM giờ đây đã có thể chủ động đề cập đến nhiều vấn đề lớn của toàn cầu như an ninh, thương mại quốc tế, môi trường toàn cầu, đối thoại văn hóa và văn minh giữa hai châu lục. 
Tính thực chất của ASEM 5 lần này có thể nói đã thể hiện ngay từ việc các phái đoàn doanh nghiệp của hai châu lục đến đây với những ý định nghiêm túc trong việc tìm kiếm đối tác. 
Riêng với VN, rất nhiều doanh nghiệp đều nhìn thấy ở đây một môi trường đầu tư nhiều hứa hẹn. Ngay trong vài ngày vừa qua, VN đã ký kết được nhiều văn kiện hợp tác và tài trợ rất quan trọng. 
Nếu tính cả dự án mua 10 chiếc máy bay Airbus A-321 trị giá 450 triệu euro thể hiện trong bản ghi nhớ ký kết giữa Vietnam Airlines và Airbus thì tổng giá trị các dự án, hợp đồng được ký kết nhân chuyến thăm của các nguyên thủ tới VN trong dịp ASEM 5 có giá trị lên tới gần 2 tỉ USD (nổi bật là hợp tác VN - Trung Quốc về xây dựng nhà máy sản xuất phân đạm từ than tại Ninh Bình trị giá 330 triệu USD; thỏa thuận hợp tác xây dựng tuyến đường sắt đô thị thí điểm Hà Nội - Hà Đông trị giá 302 triệu USD; VN và Đức đã ký những hợp đồng thương mại trị giá hơn 150 triệu euro). 
Đó là chưa kể đến hàng loạt “món quà” tặng VN: 165 triệu USD giúp thành phố Hà Nội xây dựng một hệ thống tàu điện của Chính phủ Pháp; Chính phủ Hàn Quốc viện trợ không hoàn lại 10 triệu USD xây dựng Trường cao đẳng Công nghệ thông tin tại Đà Nẵng, tài trợ 400.000 USD cho Bệnh viện Tim - mạch Hà Nội, và rất nhiều khoản trợ giúp khác nữa. Bên cạnh đó cũng có rất nhiều thỏa thuận. Ngoại trưởng Thái Lan S. Sathirathai trong trao đổi với Tuổi Trẻ cho biết thủ tướng hai nước đã thoả thuận sớm mở đường hàng không Hà Nội - Chiang Mai và hoàn thiện đường bộ nối Thái Lan và Đà Nẵng. 
Mới nhất, hôm qua Chính phủ Hàn Quốc đã đồng ý cho vay 21 triệu USD xây dựng một nhà máy xử lý chất thải rắn tại Ninh Bình. 
Và chúng ta cũng không thể quên một yếu tố thành công quan trọng trong khuôn khổ hội nghị này: EU và VN đã đạt được thỏa thuận kết thúc đàm phán song phương về việc VN gia nhập WTO...

T.L. - C.H. - X.T.
