Những học trò nghèo khó trường làng

Vừa nói đến đấy mắt chị đã ầng ậc nước. Chồng mất cách nay ba năm, một mình nuôi đàn con sáu đứa, đứa con út chỉ mới 7 tuổi. Thánh là con thứ hai. Ở những làng cát ven biển miền Quảng Trị người đàn ông luôn là trụ cột bởi nghề biển không có chỗ cho phụ nữ. 
Cả nhà lâm vào cảnh gieo neo, chị gái đầu của Thánh tên Thảo đã bỏ học vào TP.HCM làm công nhân, hy vọng có chút tiền gửi về cho mẹ nuôi năm đứa em ăn học. Nhưng thu nhập công nhân như Thảo chưa đủ nuôi mình, tằn tiện lắm cũng chả phụ giúp được là bao, bởi thế thi tốt nghiệp tú tài xong Thánh không định đi thi ĐH vì có đậu cũng chưa chắc đã học được. 
Tôi quày quả trở lại Đông Hà tìm Hồ Quốc Thánh, thật may biết người học trò đang làm thợ sơn thuê cho công trình nâng cấp trụ sở công an thị xã. Một chàng trai lấm lem, bột trét tường đọng kín cả gương mặt nổi bật trên màu da đen nhẻm, nhưng đôi mắt thật sáng. 
Quẹt vội hai bàn tay lấm sơn, Thánh bảo: “Em không về nhà nhưng có biết mình đã đậu ĐH, định làm thêm vài hôm nữa, ngày cũng được 20.000 đồng, rồi ứng tiền về cho mẹ, còn chuyện đi học ĐH thì chưa biết...”. Thánh thi đỗ vào ĐH Nông lâm Huế, ngành Quản lý đất đai với số điểm 17,5. Cả nhà chỉ có một chiếc xe đạp cà tàng là tài sản đáng giá nhất, mấy anh em thay nhau đạp đi học. 
Trường của các em Thánh học cũng rất xa nên thế là đành nhường em, hôm thì Thánh đi ké bạn bè, hôm thì lội bộ gần chục cây số đi về, vừa đi vừa chạy kẻo sợ trễ học. Điều cảm động nhất, khi biết PV Tuổi Trẻ đang đi tìm hiểu hoàn cảnh các tân sinh viên, Thánh lặng lẽ kể về hoàn cảnh nhiều bạn cùng lớp. 
“Nhân tài của lớp học trường làng” 
"Tân khoa ĐH" Trần Thiện Thành hướng dẫn em út sắp vào lớp 1 - Ảnh: Lê Đức Dục 
Gặp một loạt học sinh của mấy xã vùng đông Triệu Phong, tôi thật sự bất ngờ khi Trường THPT Triệu Phong có tỉ lệ đậu cao đến thế (riêng lớp của Hồ Quốc Thánh có 21 HS đậu ĐH). Và những nhân vật mà Tuổi Trẻ tìm đến mong “tiếp sức đến trường” hầu như cùng học chung lớp với Thánh. 
Ở thôn Quảng Lượng là Trần Thiện Thành năm nay đậu hai trường: ĐH Bách khoa Đà Nẵng (thi khối A) đậu 27 điểm, Đại học Y Huế (thi khối B) đậu 26 điểm (chưa tính điểm ưu tiên). Tôi tìm về nhà Thành và chứng kiến một cảnh rất thương: cậu anh cả đang đánh quần cộc bày cho đứa em út cũng sắp vào lớp 1 ngồi tập viết ở cửa mà chiếc ghế dài được dùng làm bàn học. 
Bên chiếc “bàn học” ấy, Thành hỏi về Nguyễn Ngọc Hưng rồi chùng giọng: “Nhà bạn ấy còn khổ hơn em, bố bị tai nạn giao thông nằm liệt giường, một mình mẹ nuôi đàn con năm đứa và bà nội đã già”. Thành dẫn tôi qua Đại Hòa (Triệu Đại). Người chị gái đầu của Hưng cách nay hai năm thi đậu ĐH KHXH&amp;NV nhưng gia đình không đủ sức chu cấp để học ĐH, vào tận Phan Thiết sống với một người cô ruột để theo học cao đẳng sư phạm. 
Bố Hưng một lần lên cơn cao huyết áp bất ngờ đã bị liệt nửa người, phải ngồi xe lăn. Các em còn nhỏ, mẹ chạy chợ sớm chợ chiều, bà nội tuổi đã cao nên việc đỡ đần bố trong sinh hoạt hầu như chỉ mình Hưng làm. Và cũng như bạn cùng lớp, Hưng đậu ĐH Bách khoa Đà Nẵng ngành Xây dựng dân dụng với 28 điểm. 
Một người bạn khác cùng lớp 12A Trường THPT Triệu Phong với Thiện Thành và Hưng là Phạm Mộng Thành cũng đậu vào ĐH Bách khoa với kết quả xuất sắc: 28,5 điểm. Mẹ Thành làm thợ may nhưng bị bệnh tim rất nặng. Bố đã vào miền Nam khi mấy anh em còn bé, trên đôi vai gầy của người mẹ với chiếc bàn máy khâu gồng gánh nuôi ba đứa con nhỏ. 
Thương mẹ, Mộng Thành cũng đỡ đần bằng cách vắt sổ hàng cho mẹ may, và chính kết quả thi ĐH đã khiến mẹ - chị Mong - đỡ lên rất nhiều. Chị bảo sẽ gắng nuôi Mộng Thành học hết ĐH, vừa nói vừa ôm ngực chặn một cơn đau... 
Cái lớp nghèo mà giỏi của Thánh còn có Lương Chí Phương đậu ĐH Sư phạm Huế với 25,5 điểm, Lê Ngọc Bảo đậu ĐH Sư phạm Huế khoa Toán - Tin với 21 điểm... Cùng với chút tình tiếp sức hôm nay, chúng ta tin vào ước mơ vượt khó, nghèo cho gia đình, cho quê mình của các tân sinh viên nghèo khó Triệu Phong đã chọn từ bây giờ...

LÊ ĐỨC DỤC
