Một số nơi ở Vĩnh Long xuất hiện "nhiều cửa"

Thực hiện Đề án Cải cách hành chính, từ năm 1999, tỉnh đã chọn huyện Mang Thít và thị xã Vĩnh Long làm thí điểm, sau đó triển khai thực hiện đại trà ở tất cả 7 huyện, thị và đồng loạt thực hiện cơ chế “một cửa” ở tất cả các xã, phường trong tỉnh từ 1-1-2005 theo Quyết định 181/2003/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. 
Thực hiện theo mô hình này, người dân chỉ cần gửi hồ sơ liên hệ với tổ tiếp nhận và giao trả hồ sơ của cấp xã, cấp huyện, không cần phải đến nhiều nơi để liên hệ, giảm phiền hà cho dân và giảm được nhiều nguy cơ phát sinh tiêu cực. 
Tuy vậy, hiện nay một số địa phương trong tỉnh chưa thực hiện thống nhất theo mô hình “một cửa”, chưa bố trí cán bộ chuyên tiếp nhận và giao trả hồ sơ mà vẫn còn tình trạng cán bộ từng bộ phận trực tiếp nhận hồ sơ của công dân. 
Mặt khác, khi thực hiện đăng ký kinh doanh theo Nghị định 109/CP và Nghị định 181/CP của Chính phủ về thi hành Luật Đất đai năm 2003, một số huyện trong tỉnh đã giao trả việc đăng ký kinh doanh về Phòng Tài chính - Kế hoạch, giao trả việc đăng ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất về Phòng Tài nguyên-Môi trường. Hiện nay, tại Vĩnh Long chỉ còn 2 huyện là Mang Thít và Tam Bình duy trì phòng tiếp nhận và giao trả hồ sơ còn ở các huyện, thị khác, phòng tiếp nhận và giao trả hồ sơ chỉ giữ lại một cán bộ chuyên tiếp nhận hồ sơ khiếu nại tố cáo của công dân. 
Qua khảo sát, hầu hết các địa phương đều cho rằng có tình trạng này là do thiếu sự đồng bộ giữa Quy chế thực hiện cơ chế “một cửa” và các Nghị định khác làm cho cơ sở khó thực hiện.

Theo TTXVN
