Khóa mọi ứng dụng trong máy tính

Password Door thực chất là công cụ có khả năng khóa lại toàn bộ mọi ứng dụng đã cài đặt trên máy tính. Người khác chỉ có thể truy cập vào các ứng dụng này khi bạn đồng ý “mở cửa” bằng cách gõ vào password hợp lệ của mình. Password Door đặc biệt hiệu quả trong việc quản lý trẻ em sử dụng máy tính gia đình. Khi vắng nhà, bạn chỉ cần khóa lại mọi ứng dụng dùng để truy cập mạng như Dial-up, các trình duyệt web, mọi ứng dụng chat, chơi media, các game… là có thể yên tâm trao máy cho bọn chúng để sử dụng thuần với mục đích học tập. 
Khi kích hoạt lần đầu tiên Password Door sẽ yêu cầu bạn nhập vào một password của riêng bạn để lấy quyền đăng nhập vào điều khiển duy nhất đối với Password Door. Giao diện sử dụng của Password Door cũng hết sức đơn giản và thân thiện. Khi kích hoạt lần đầu tiên, Password Door sẽ tự động liệt kê toàn bộ mọi ứng dụng đã cài đặt sẵn trong máy của bạn vào giao diện Password Manager. 
Để đặt password truy cập vào mỗi ứng dụng, bạn thực hiện nhau sau: Chọn ứng dụng cần khóa trong danh sách liệt kê và nhấp đúp vào nó để hiện ra bảng “Program Information”, ở đây sẽ liệt kê tên và vị trí của ứng dụng -&gt; nhấn vào nút “Change” sau đó nhập vào password dùng để khóa ứng dụng -&gt; nhấn OK để thoát ra giao diện “Program Information” và nhấn OK một lần nữa để hoàn tất. 
Nếu bạn muốn sử dụng password dùng để đăng nhập vào Password Door làm password dùng chung cho tất cả ứng dụng thì chỉ cần nhấp đúp vào ứng dụng đã chọn và nhấn OK là xong. 
Password Door là công cụ khóa ứng dụng chuyên nghiệp đến nỗi nó thể khóa luôn cả một số chức năng của Windows ít khi được xem là ứng dụng như Volume Control, Telnet Server Administration, System Information, Sychronize, Sound Recoder, Save My Settings Wizard, Connect to the Internet … 
Để bảo mật tuyệt đối máy tính của mình, bạn nên bỏ chút thời gian để đặt password cho một số ứng dụng quan trọng. Để tránh trường hợp phải mất công gõ password nhiều lần khi phải sử dụng nhiều ứng dụng cùng lúc, bạn có thể chọn các ứng dụng đã khóa và nhấn vào nút “Disable” hoặc vào menu “Options” và nhấn vào nút “Deactive” để tạm thời vô hiệu hóa Password Door trong phiên làm việc của mình. Đến khi tạm rời khỏi máy thì nhấn lại nút “Active” để kích hoạt Password Door hoạt động. Để nhập vào danh sách của Password Door những ứng dụng vừa cài đặt thì nhấn vào nút “Search Installed Programs”, hoặc vào “Font”, “Language” để đổi font chữ và ngôn ngữ cho Password Door. 
Công ty TopLang Software đang bán ra bản Password Door 8.2.12 với giá là 30 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử có dung lượng chỉ khoảng 700KB.

THỤY KHANH
