DN mất hợp đồng vì hải quan

Ông Nguyễn Thanh Thủy - giám đốc Công ty TNHH Hoàng Hải Nam - đã nêu tên ba nhân viên HQ đã “hành” đơn vị này với hàng chục lần lên xuống cơ quan HQ chỉ vì những chi tiết vụn vặt trong hợp đồng gia công. 
Nhiều DN bức xúc vì hợp đồng gia công thường bị nhân viên HQ “ngâm” từ ba tuần đến một tháng, làm sản xuất đình trệ, thậm chí bị đối tác nước ngoài hủy hợp đồng, DN mất phí lưu kho, lưu bãi một cách vô lý... Ông Ngô Đức Hòa - phó tổng giám đốc Công ty CP dệt may Thắng Lợi - đặt vấn đề: “Lãnh đạo HQ kêu gọi DN đừng “bôi trơn” nhưng không bôi thì liệu công việc có trơn hay không?”... 
DN đã đề nghị HQ thực hiện chế độ “một cửa” trong chỉnh sửa hồ sơ hợp đồng gia công, chấm dứt tình trạng nhân viên HQ nào cũng có thể buộc DN điều chỉnh hồ sơ.

H.ĐĂNG
