Nhộn nhịp lễ hội phố Hoài

Trên những phố chính như Bạch Đằng, Trần Phú, Lê Lợi, Nguyễn Thái Học,...rực rỡ băng rôn, cờ phướn, lồng đèn và hàng đoàn khách Tây, ta thong thả dạo phố trong không gian yên ả không có tiếng động cơ xe máy. 
Mới đầu giờ chiều 30-7, ngã ba Nhị Trưng dẫn vào thị xã Hội An có nhiều lúc tắc nghẽn giao thông. Lượng xe ôtô đủ biển số, xe máy đổ về phố như đi trẩy hội. Trên những con phố, người dân Hội An đã chuẩn bị sẵn trong tư thế đón khách. 
Nhiều du khách cảm thấy thích thú tản bộ trên các phố dành cho người đi bộ và lặng lẽ những bước chân với tiếng guốc mộc của những người bán gánh dạo. Một cảm giác yên bình riêng có của phố Hội. 
Hàng ngàn du khách lẫn dân địa phương kéo nhau về sông Cửa Đại để xem hội đua thuyền chiều 30-7 - Ảnh: Đăng Nam Điểm nhấn của "hội" trong chương trình trước giờ khai mạc này là hội thi đua thuyền và thả Diều nghệ thuật. 
Anh Quang Minh, một du khách đến từ Hà Nội cho biết : "Thích quá. Hà Nội cũng có phố cổ nhưng Hội An mới thật sự là phố cổ của di sản. Không ồn ào, náo nhiệt. Tôi hy vọng những ngày ở đây sẽ được tham dự những lễ hội như xem cảnh đua thuyền trên dòng sông thơ mộng này". 
Trên bãi biển Cửa Đại, người dân và du khách vừa vui đùa với sóng biển, thư giãn dưới những chòi tranh sắp dọc trên bãi cát trắng, vừa được chứng kiến thú chơi tao nhã của các bậc vương giả xưa - thú thả diều. Biển Cửa Đại trở nên sôi dộng hẳn lên khi gần 50 con diều bắt đầu sải cánh lượn trên không gian. Chị J.Kinken (du khách Anh) cho biết "Festival Huế cũng có thả diều nhưng ở đây không gian rộng hơn, gió biển thổi mạnh hơn nên diều bay đẹp, lã lướt hơn". 
Hội thi thả diều - Ảnh: Đăng Nam Đúng vào lúc 16g30, một khu phố ẩm thực với 10 gian hàng được khai mạc phục vụ du khách . Nhiều món ăn đầy hấp dẫn như chạo tôm, tam hữu, Nam Long đất Hội, gà nướng ống tre, tôm cuốn lá hẹ ... được bày sắp trên những sạp tre với những mùi thơm thật cuốn hút, hấp dẫn. 
Trước đó, nhiều hoạt động chào mừng tháng du lịch đã được khai mạc ở trung tâm khu phố cổ như triển lãm tranh, ảnh nghệ thuật "Người Hội An", "Hội An - thắng tích", trưng bày ảnh và hiện vật "Đời sống sông nước Hội An". 
Hội An- Cửa Đại đang rộn ràng vào mùa du lịch, đến đây du khách sẽ có dịp thong thả dạo chơi trên phố, thưởng thức các món ăn truyền thống xứ Quảng, đắm mình trong làn nước trong xanh và được thử làm cư dân phố cổ.

ĐĂNG NAM- VIỆT HÙNG
