Hè & giáo trình ngoài trường học, giảng đường

Ảnh: H.S.P. 
TT (TP.HCM) - Trong ảnh là buổi sinh hoạt dã ngoại ở Tao Đàn sáng 5-6 của những SV Trường ĐH Sư phạm TP.HCM trong một chương trình hướng dẫn SV cách tổ chức giáo dục thể chất trong giới trẻ. 
Buổi sinh hoạt khá sinh động và lôi cuốn những thầy cô giáo tương lai - một trong những giáo trình sư phạm không “đóng gói” trong bốn bức tường giảng đường. 
Mùa hè 2005 với những giáo trình ngoài phòng học, giảng đường như thế đang mở ra trước SVHS chúng ta, với rất nhiều nội dung hấp dẫn và sự bổ ích không chỉ dừng lại ở mùa hè: làm thêm, kiến tập, thực tập, tình nguyện Mùa hè xanh, thám hiểm dã ngoại...

PV
