Những ông trùm buôn ma túy

Đặc biệt, trong ngày khai mạc hội đồng xét xử đã cho trích xuất tới tòa tang vật của vụ án gồm 194 bánh heroin, hơn 25kg cafein và paracetamol mà các bị cáo đã dùng để trộn vào heroin, phương tiện để ép heroin và một số khẩu súng, đạn, lựu đạn... Phiên tòa được lực lượng cảnh sát giám sát chặt chẽ, tất cả những người tham dự phiên tòa đều phải qua cổng từ kiểm tra trước khi vào phòng xử. 
Hội đồng xét xử cũng đã triệu tập 27 người liên quan, trong đó có một số đại diện chính quyền địa phương nơi các bị cáo cư ngụ và hoạt động mua bán, tàng trữ và tổ chức pha trộn heroin trước khi đem bán như: công an hai xã Xuân Định và Xuân Trường, huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai; Công an xã Xuân Tân, huyện Long Khánh, tỉnh Đồng Nai; UBND phường Trường Thọ, TP Vinh, tỉnh Nghệ An; UBND P.17, Q.Gò Vấp, TP.HCM. 
Hải "luận" đang được giải ra xe về trại giam sau khi kết thúc phiên tòa - Ảnh: V.C.M. Qua phần thẩm vấn về lý lịch của 29 bị cáo trong vụ án cho thấy rất nhiều bị cáo có bề dày “thành tích” trong việc mua bán ma túy. Hải “luận” thì tham gia trong đường dây mua bán ma túy tại Nghệ An với Lê Văn An, Đồng Sỹ Sơn (đã bị thi hành án tử hình), đang bị truy nã lại tiếp tục tham gia vụ mua bán ma túy với số lượng lớn hơn. 
Nguyễn Viết Dũng (tức Dũng “lừng”) cũng là đối tượng bị truy nã trong vụ án mấy ngàn viên hồng phiến xảy ra tại khách sạn Embassy; Phạm Văn Hạnh (tức Hạnh “cầm”) trước đó tham gia mua bán 2,7kg thuốc phiện tại Nghệ An, đang có lệnh truy nã nên đã đổi tên, núp bóng dưới vai một chủ trang trại chăn nuôi tại huyện Long Khánh, Đồng Nai và lại tiếp tục tổ chức mua bán ma túy tại đây... 
Người đã chung vai sát cánh với “trùm” Hải “luận” trong vụ án này là Trần Văn Lệ (tức Lệ “mập”) thì lại nguyên là một đội trưởng đội cảnh sát phòng chống tội phạm về ma túy Công an huyện Tương Dương, tỉnh Nghệ An. Trong năm 2000-2001, Lệ mua bán ma túy trong đường dây Chu Đức Hải nên đã bị khởi tố và truy nã. Hồ Anh Tuấn (Tuấn “thỏ”) cũng nguyên là trinh sát thuộc đội cảnh sát phòng chống ma túy cùng với Lệ. 
Hôm nay, Viện Kiểm sát tiếp tục công bố cáo trạng.

V.C.M.
