Ngôi nhà trong mơ

Vậy mà, sáng 29 tết (7-2-2005), 23 công nhân vệ sinh thuộc Công ty công trình công cộng Quận 1 được trao chiếc chìa khoá, chính thức mỗi người là chủ nhân của một căn hộ trong chung cư 29 Nguyễn Văn Nguyễn (P.Tân Định Q. 1 TP.HCM). Nhiều người sung sướng đến độ vẫn nghĩ rằng mình đang mơ . . . 
Cứ ngỡ trong mơ 
Ông Hồ Văn Bửu phó giám đốc Công ty CTCCQ1 và anh Dương Công Trận (từ phải qua) trong căn nhà anh Trận Tiếp chúng tôi trong căn nhà mới của mình ở lầu 3 chung cư, anh Dương Công Trận 49 tuổi, tài xế xe rác cho biết nghề rác là nghề cha truyền con nối. Gia đình anh làm nghề này từ thời ông nội, đến mẹ và nay đến đời anh. Tuy làm việc rất vất vả, trong môi trường độc hại nhưng cuộc sống quanh năm phải vật lộn với miếng cơm manh áo. 
Vào làm việc tại Công ty CTCC Quận 1 từ năm 1976 lúc mới 19 tuổi, anh Trận bước đầu chỉ là một công nhân thu dọn vệ sinh đường phố. Vài năm sau, công ty tạo điều kiện cho anh học lái xe và anh đảm nhận công việc này cho đến bây giờ. 
Đến năm 1993, anh lấy vợ cũng là công nhân vệ sinh, cuộc sống của 2 vợ chồng anh phải thêm một lo toan mới: vấn đề nhà ở. Do gia đình cha mẹ quá chật chội, vợ chồng anh phải ở nhờ nhà người anh trong nhiều năm liền. Với diện tích chỉ 33m 2 , nhưng ngôi nhà ọp ẹp của người anh phải ôm trọn cả 2 gia đình với 8 nhân khẩu. 
Ngồi trong căn nhà mới còn thơm mùi sơn, anh Trận rất vui với nụ cười luôn nở trên môi đã xúc động bày tỏ nỗi lòng của mình. Anh cho biết, ước mơ có một căn nhà đã có trong anh từ rất lâu và anh cứ ngỡ chẳng bao giờ có được. Thế mà Tết năm nay, anh nghiễm nhiên làm chủ một căn hộ với tất cả tiện nghi như phòng khách phòng ngủ, nhà ăn nhà bếp được trang bị hiện đại... 
Cũng như anh Trận, hoàn cảnh chị Nguyễn Thị Lan cũng không khá hơn. Vào làm công nhân vệ sinh trong những ngày đầu thành phố được giải phóng lúc ấy chị đã 4 con, đứa nhỏ nhất mới 4 tháng tuổi. Vừa mất chồng, không nơi cư ngụ, chi đã được cơ quan đùm bọc cưu mang cho ở nhờ tại văn phòng tổ 1. 
Rồi chị được bố trí trong một căn hộ tạm chật hẹp. Cuộc sống cứ thế trôi dần rồi 4 đứa con gái của chị lớn lên theo thời gian lần lượt vào làm công nhân vệ sinh. Tối về, cả 4 mẹ con chui rúc trong một căn phòng chật hẹp. Làm sao có một nơi ở đàng hoàng khi con cái đã lớn là nỗi trăn trở của chị trong nhiều năm qua. Chị cho biết lúc mới dọn về căn nhà mới, đứa con gái 4 tháng tuổi ngày nào của chị giờ đây là công nhân vệ sinh đã nói như thảng thốt: “Đẹp quá, rộng quá má ơi !”. 
Chị Lan cũng rất xúc động nói trong nghẹn ngào: “Không có công ty giúp đỡ cưu mang từ những ngày gian khổ, không biết bây giờ mấy mẹ con tôi sống ra sao ? 
Chị Lan, anh Trận chỉ là một vài trường hợp điển hình. Tất cả 23 công nhân vệ sinh được bố trí nhà mới trong chung cư này đều cùng có cảnh ngộ giống nhau, ước mơ giống nhau và đều ngỡ ngàng như nhau khi tất cả được quây quần dưới mái nhà chung cư trong một điều kiện sống rất hiện đại và rất văn minh, một điều mà như nhiều người đã tâm sự :” cứ ngỡ trong mơ” 
Cần nhân rộng mô hình 
Chị Nguyễn Thị Ngọc Ánh đỏ lửa đầu tiên theo tục lệ về nhà mới Chung cư 29 Nguyễn Văn Nguyễn được khởi công vào cuối năm 2003 trên diện tích 625m 2 . Công trình được xây dựng theo kết cấu khung sườn bêtông cốt thép gồm 7 tầng và một tầng lững. Toàn công trình có 3 hệ thống cầu thang trong đó cầu thang chính đi lại từ tầng 1 đến tầng 7, cầu thang thoát hiểm và một thang máy tự động hiện đại nhập từ Mỹ. 
Hệ thống điện, nước được cung cấp đến từng căn hộ. Rác được thu qua hệ thống gain rác chạy suốt các tầng và thu gom qua cửa của tầng trệt. Đặc biệt toàn chung cư chỉ có một ănten chung có đường dây đi âm tường đến từng hộ thông qua ổ cắm. Tổng giá trị công trình sau khi đấu thầu là 5,5 tỉ do công ty phát triển và kinh doanh nhà thành phố thi công. 
Ông Hồ Văn Bửu, phó giám đốc công ty CTCC Q.1 cho biết giá thành của mỗi căn hộ rất thấp. Tuỳ theo diện tích và vị trí cao thấp, giá bán giao động từ 138 triệu đến 486 triệu được thanh toán theo phương thức trả góp trong nhiều năm. 
Tiếp xúc với các hộ, chúng tôi được biết với phương thức này, anh chị em công nhân có khả năng thanh toán bởi chỉ cần 1 xuất lương của một người trong gia đình là đủ để trang trải vì những gia đình cư ngụ tại đây đều có nhiều thành viên là công nhân của công ty. 
Bà Trương Thị Ánh, chủ tịch UBND Q.1 không dấu được niềm vui đã tâm sự dự án này là dự án đầu tiên xây nhà ở cho những người có thu nhập thấp của quận 1. Đây là một mô hình chung cư kiểu mẫu. Trong tương lai, quận sẽ tiếp tục phát triển và nhân rộng để mỗi người công nhân nghèo đều có một mái nhà. Đó cũng là thể hiện tính ưu việt của chế độ XHCN luôn chăm lo cho cuộc sống người dân.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
