Đại hội Đảng bộ tỉnh Bình Định lần XVII: Phấn đấu thành tỉnh khá vào năm 2010

Phát biểu tại đại hội, đồng chí Trương Tấn Sang - Ủy viên Bộ Chính trị, trưởng Ban Kinh tế trung ương - nêu rõ: “Trong nhiệm kỳ tới, ngoài nhiệm vụ trọng tâm tập trung xây dựng hình thành khu kinh tế Nhơn Hội, Đảng bộ tỉnh cần chú ý đầu tư xây dựng mạnh hơn nữa vùng kinh tế phía tây của tỉnh, nhất là giao thông và thủy lợi để khai thác tiềm năng to lớn của khu vực này, đồng thời sớm cải thiện đời sống đồng bào các dân tộc tại đây. Bình Định cũng cần tăng cường hợp tác với các tỉnh trong khu vực miền Trung, Tây nguyên, các tỉnh Nam Lào và vùng đông - bắc Campuchia, đông - bắc Thái Lan nhằm góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội của địa phương. Bình Định cần phải phấn đấu đến năm 2010 ra khỏi danh sách các tỉnh nghèo, trở thành một tỉnh phát triển khá của khu vực miền Trung”. 
l Vấn đề quan trọng nhất của Đảng bộ Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn (Resco) là suy nghĩ chiến lược kinh doanh sao xứng tầm với một tổng công ty hàng đầu của TP về bất động sản. Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua nhấn mạnh như vậy tại Đại hội đại biểu Đảng bộ Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn sáng 16-11. 
Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua cũng đề nghị Đảng bộ Resco nhận định rõ trách nhiệm của mình trong hai chương trình lớn của TP: chương trình 10.000 căn hộ tái định cư cho diện giải tỏa ven kênh rạch và chương trình 30.000 căn hộ cho người thu nhập thấp. Ông Đua cũng nhắc nhở trong thời gian tới, các công ty thành viên của Resco cần tránh đi vào vết xe cũ là tranh thủ “chạy” dự án, “xí” đất, phân lô bán nền...

BẢO TRUNG - Đ.TRANG
