Môi trường Trung Quốc: 8 mục tiêu không thành!

Chẳng hạn, kế hoạch năm năm lần thứ 10 đặt chỉ tiêu mức thải CO 2 phải giảm 10%, thế nhưng so với năm 2000, mức ô nhiễm CO 2 lại tăng 27% trong năm 2005. 
Zou giải thích: "Chúng tôi đưa ra các con số trong kế hoạch năm năm lần thứ 10 căn cứ vào cơ sở kinh tế năm 1998 và 1999. Tuy nhiên, sau năm 2002 Trung Quốc đã phát triển rất nhanh sau cuộc khủng hoảng tài chính châu Á năm 1997". 
Hay việc CAEP dự báo năm 2005 mức tiêu thụ năng lượng TQ sẽ không vượt quá 1,5 tỉ tấn than tiêu chuẩn. Vậy mà năm 2005 TQ đã sử dụng hết 2,2 tỉ tấn! 
Ông Qu Geping, Chủ tịch Quỹ bảo vệ môi trường TQ đã tuyên bố tại một cuộc gặp về phát triển bền vững ở Thượng Hải hôm qua rằng: cách làm cũ là tăng trưởng kinh tế trước rồi sau đó mới giải quyết vấn đề môi trường, đã dẫn đến tình hình nói trên. 
Các quan chức TQ và các chuyên gia nước ngoài tại cuộc họp đã nhấn mạnh tới việc bảo vệ môi trường và phát triển bền vững. Muốn vậy, phải tiến hành song song việc phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường. Maurice Strong, chuyên gia môi trường và Giám đốc Chương trình môi trường LHQ nói tại cuộc họp rằng TQ đang đi trên con đường đúng đắn trong việc bảo vệ môi trường.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo China Daily)
