Quy luật 7T làm thay đổi cuộc sống

1. Tình bạn. Tình bạn là giọt mật, rất cần có những người bạn tốt. Nếu không nhiều thì cũng cần có một người mà chúng ta có thể tâm sự mọi điều. 
2. Thoải mái. Âm nhạc là thần dược, bất kỳ lúc nào bạn cũng có thể nghe nhạc, nhất là khi buồn. Nếu có điều kiện, bạn nên nghe nhạc cổ điển, như nhạc của Mozart và bài Bốn mùa của Vivaldi. Ở đâu thiếu vắng ngôn ngữ thì ở đó âm nhạc lên tiếng. 
3. Tự tin. Dù bạn có ngoại hình “khiêm tốn” thì cũng đừng quá ngại ngùng. Làm việc chăm chỉ và không ngừng nghiên cứu, bạn có thể trở nên thông minh và có kiến thức rộng. Nó giúp bạn tự tin hơn. 
4. Tình thân. Hãy cố gắng hòa hợp với người thân trong gia đình. Tình cảm gia đình luôn cần thiết và bất diệt. 
5. Thành công. Hãy cần mẫn làm việc, chuyên cần học tập, và đừng bao giờ thúc thủ. Thành công ở một mức độ nào đó sẽ làm cho bạn tự tin, có thêm nghị lực. 
6. Trang phục. Màu sắc của trang phục ảnh hưởng đến tâm lý của bạn. Nếu có tâm trạng buồn, bạn nên mặc trang phục có màu sáng và hợp mốt để bạn cảm thấy vui hơn. 
7. Tình yêu. Có một người để yêu thương hết lòng là điều cần thiết. “Sỏi đá cũng cần có nhau” kia mà! Frank Tyger nói: “Tình yêu chiến thắng tất cả”. 
Để thay đổi mọi thứ, đơn giản là hãy thay đổi các động thái của chính mình. Sống là sống cho, sống vì và sống với. Đó là hạnh phúc đích thực.

Theo Người Lao Động
