Sập mái che tại Ba Lan, 60 người chết

Vụ tai nạn xảy ra tại một hội chợ ở Malopolska - nơi đang diễn ra một triển lãm quốc tế chim bồ câu. Có khoảng 500 người đang ở bên trong khu vực này vào thời điểm xảy ra tai nạn. Một quan chức cho biết khoảng 100 người có thể đã bị kẹt trong đống đổ nát. 
Theo báo chí địa phương, trong số những người bị thương hiện đã xác định được có 5 người Đức, 1 người CH Czech và 1 người Bỉ. Những người bị thương đã được đưa tới các bệnh viện gần đó trong khi lực lượng cứu hộ vẫn đang tìm lối vào đống đổ nát để giải cứu những người bị mắc kẹt. 
Gần 1.000 cảnh sát, lính cứu hỏa và binh lính đã tham gia công tác cứu hộ. Người phát ngôn cảnh sát Malopolska, Andrzej Siekanka, cho biết chó nghiệp vụ cũng đã được huy động để tìm kiếm các nạn nhân. 
Chưa có người sống sót nào được tìm thấy trong hơn 6 giờ qua trong khi các nhóm cứu hộ và chó nghiệp vụ đang nỗ lực tìm kiếm người bị nạn trong đêm và trong cái lạnh cắt da của mùa đông. 
Đưa nạn nhân vụ sập mái che đến bệnh viện 
Hơn 100 người có thể vẫn còn bị kẹt trong đống đổ nát Nhiệt độ tại khu vực xảy ra tai nạn đã xuống dưới -15 0 C và lực lượng cứu hộ đã phải thổi hơi nóng vào bên trong đống đổ nát để tăng cơ hội sống sót cho những người bị mắc kẹt. 
Theo thông tin ban đầu từ cảnh sát thì nguyên nhân vụ sập mái che là do tuyết rơi quá dày, nhưng người quản lý tòa nhà nói trên truyền hình Ba Lan rằng tuyết vẫn được thường xuyên dọn dẹp trên mái tòa nhà này. 
Công tác cứu hộ đang được khẩn trương tiến hành giữa thời tiết lạnh giá 
Thủ tướng Ba Lan Kazimierz Marcinkiewicz đã đến hiện trường tai nạn để giám sát công tác cứu hộ. 
Trước đó, vào ngày 2-1, một vụ sập mái che do sức nặng của tuyết tại miền nam nước Đức đã làm 15 người thiệt mạng. Hồi tháng 12 năm ngoái, tại một hồ bơi ở khu vực Urals của Nga cũng đã xảy ra một tai nạn tương tự làm ít nhất 14 người chết.

T.VY (Theo AP, BBC, Xinhua)
