Deschamps - Ranieri: người vui - kẻ buồn

Trận thắng ngoạn mục 3-1 khi chỉ còn 10 người chống 11 của Monaco từ phút 53 trước Chelsea khi hai đội đang hòa 1-1, là đỉnh điểm hạnh phúc của HLV Deschamps đồng thời là tận cùng thất vọng của HLV Ranieri. 
Deschamps, cựu thủ quân đội tuyển Pháp vô địch World Cup 1998, Euro 2000, và cũng là cựu cầu thủ Chelsea đã có một đêm ngập tràn cảm xúc từ trận thắng không quên này. Deschamps nói: "Đây là một kết quả tuyệt vời và chúng tôi sẽ đến Stamford Bridge với nhiều hy vọng trong trận lượt về. Các cầu thủ Monaco sẽ luôn thi đấu với tinh thần tấn công, ngay cả khi chúng tôi chỉ còn 10 người. Tôi nghĩ tất cả cầu thủ Monaco đã giới thiệu được mình trong trận đấu lớn này. Tôi rất tự hào tinh thần chiến đấu và sự cố gắng của các cầu thủ Monaco. Họ đã làm nên một trận thắng thật đặc biệt, nhất là trước một đội bóng chất lượng cao như Chelsea". 
Nỗi buồn Ranieri Trong khi đó HLV Ranieri đã nhận hết trách nhiệm về mình. Ông nói: " Đây là đêm thất vọng nhất của tôi, vì đây là một trận đấu quan trọng. Có lẽ mọi người đã nói về chuyện thay người của tôi, nhưng tôi muốn thắng trận, và tôi thay hậu vệ Melchiot bằng Hasselbaink, vì Hasselbaink là một chân sút khác của Chelsea. Chúng tôi đã chơi tốt cho đến trước khi trận đấu còn 15 phút. Chúng tôi đã kiểm soát được trận đấu, nhưng sau khi Monaco ghi bàn thắng thứ hai, chúng tôi đã vỡ trận, chúng tôi đã có quá nhiều sai lầm. Chúng tôi rất thất vọng, chúng tôi biết khó khăn đang chờ đợi phía trước, nhưng tôi muốn nói, dù chỉ còn 20% hy vọng vào chung kết, nhưng chúng tôi sẽ phải thể hiện phong độ tốt nhất trong mùa bóng này ở trận đấu lượt về. Tôi luôn tin tưởng đội bóng, dù khoảng cách hai bàn không phải dễ dàng vượt qua".

NGUYỄN TÚ
