Phút ngẫu hứng của ông Kofi Annan ở Hà Nội

&gt;&gt; Tổng thư ký LHQ Kofi Annan: Sẽ trở lại VN! &gt;&gt; Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan tới VN &gt;&gt; Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc đã đến Hà Nội &gt;&gt; Kofi Annan - vị tổng thư ký xuất sắc trong lịch sử liên Hiệp Quốc &gt;&gt; Ông Kofi Annan bắt đầu chuyến thăm VN &gt;&gt; Chùm ảnh: Lễ đón chính thức Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc 
Trước đó, ông Annan và phu nhân đã có một ngày thư giãn đầy thú vị khi đi thăm các phố phường và các di tích lịch sử, văn hóa tại thủ đô Hà Nội. 
Vận trang phục giản dị quần kaki màu ngà, sơmi xanh, không đeo cà vạt, ông cùng phu nhân và hai vệ sĩ to cao rời khỏi khách sạn Melia lúc 9g sáng. Không một quan chức nào trong đoàn tháp tùng đi theo ngài tổng thư ký. Ông Kofi Annan tới thăm đền Ngọc Sơn bên bờ hồ Hoàn Kiếm trước tiên. 
Sau đó, ông đã tới phố Hàng Gai và dừng lại ở cửa hàng tơ tằm Khai Silk ở số nhà 96 để mua một vài chiếc ví nhỏ bằng lụa làm quà lưu niệm. Điểm dừng tiếp theo là Văn Miếu - Quốc Tử Giám. Chắc hẳn chưa có vị khách mời cấp nhà nước nào dừng chân tại Văn Miếu lâu như vị khách đến từ Liên Hiệp Quốc này: 45 phút! Thỉnh thoảng, ông làm mọi người ngạc nhiên vì những phút ngẫu hứng của mình. 
Đầu tiên là ông dừng lại bắt chuyện với vài vị khách cũng đến thăm Văn Miếu như mình. Người được ông hỏi chuyện là trung tá Nguyễn Thành Giang, cán bộ Học viện Chính trị quân sự. Ông cùng vợ tới Văn Miếu vừa để thăm thú vừa để được trông thấy ông Kofi Annan, không ngờ lại được nói chuyện với ông Kofi Annan. 
Phút ngẫu hứng thứ hai là với một tà áo dài xanh. Lúc đi ngang qua sân để tới nhà Đại Bái, ông Annan thoáng thấy một phụ nữ trong tà áo dài cầm ô đứng tách biệt hẳn một bên. Ông tiến tới và hỏi: “Cô cầm nhiều ô vậy làm gì ?”. 
Người phụ nữ duyên dáng trả lời: “Tôi làm việc ở đây. Tôi cầm ô để nếu trời mưa thì có ô che ngay cho ngài và phu nhân”. (Hà Nội mấy hôm nay mưa nắng thất thường). “Vậy đấy, khi người ta chủ động chuẩn bị ô thì trời lại không mưa” - ông Annan bông đùa. 
Trước khi tạm biệt người phụ nữ, ông Annan còn khen “tiếng Anh của cô thật tốt”. Người phụ nữ, chị Hoàng Tuyết Hương, 44 tuổi, mỉm cười thật tươi và nói cảm ơn. 
Sau khi thăm toàn bộ Văn Miếu, ông Annan và phu nhân được mời thưởng thức một chương trình biểu diễn nghệ thuật ngắn. Lúc đàn bầu réo rắt bài Lên đàng, ông Annan và phu nhân cùng đung đưa người theo tiếng nhạc. 
Kết thúc buổi biểu diễn, ông Annan bỗng tiến lên sân khấu, đề nghị một nữ nghệ sĩ dạy mình đánh đàn klongput. “Tôi thích loại đàn này, tôi muốn thử” - ông Annan nói. Và ông vỗ tay, tập thử cho đến khi phát ra được âm thanh như tiếng nhạc mới thôi. Ông còn kéo cả vợ mình vào đánh thử cùng. 
Nguyễn Văn Tú, phiên dịch cho ông Annan tại Văn Miếu, kể rằng ông Annan đặc biệt quan tâm khi được giới thiệu về hệ thống bia tiến sĩ. Ông hỏi không biết cách thi cử, chọn người tài và khắc bảng vàng trên bia rùa còn tồn tại không. Rời Văn Miếu, ông Annan ghi lại cảm tưởng: “Rất giản dị và yên bình, thật là một nơi tuyệt vời cho các sinh viên”. 
Một chi tiết thú vị. Ông Annan đã yêu cầu nhân viên lễ tân sắp xếp để ông sau khi rời Văn Miếu được đi uống cà phê tại một quán có phong cách cổ xưa nào đó của Hà Nội. 
Những người trong bộ phận lễ tân còn lúng túng chưa biết nên đưa ông tới đâu thì phóng viên Tuổi Trẻ có mặt trong đoàn đã gợi ý rằng nên đưa ông tới quán Brother’s Cafe tại 26 Nguyễn Thái Học, một quán có dáng vẻ nguyên sơ của một ngôi đền cổ và phong cách trang trí mang đậm tính truyền thống VN. Vậy là sáng hôm qua, những người phục vụ của quán Brother’s Cafe sung sướng được đón tiếp một vị khách bất ngờ: ngài tổng thư ký Liên Hiệp Quốc.

CẨM HÀ
