Trách nhiệm phát ngôn

Song còn một bài học nữa cần thảo luận: đó là sự phản xạ thế nào của các hệ thống thông tin - báo chí nước ta trước sự kiện này? 
Sự kiện gây rối xảy ra sáng 10-4. Ngay trong ngày này nhiều phương tiện truyền thông nước ngoài, trong đó có Đài BBC, đã đưa tin theo hướng không đúng sự thật. Ksor Kok cũng liên tục sử dụng trang web của Quĩ người Thượng và tổ chức TRP để thông tin bịa đặt về “hàng trăm người Thượng theo Thiên Chúa giáo bị giết ở VN”, dẫn đến cuộc biểu tình của một nhóm người ở Ý. Dân chúng VN được tin từ người nhà ở Tây nguyên thì bàn tán xôn xao. Và ở những quán cóc vỉa hè thiên hạ tha hồ bình luận về sự kiện mà họ nghe được qua các đài, báo nước ngoài. 
Trong khi đó, nếu tôi không lầm thì đến một tuần sau, ngày 17-4, báo Tuổi Trẻ mới tường thuật và bình luận về sự kiện này. 
Vì sao trước một sự kiện nóng mà báo chí lại đưa tin nguội đến như vậy? Vì sao trước chuyện của đất nước mình mà báo chí VN không thực hiện quyền phát ngôn, để cho báo đài nước ngoài “cướp loa” của mình? 
Sự lên tiếng của “người phát ngôn” của Nhà nước là cần nhưng chưa đủ. Bởi nội dung phát ngôn thường chỉ nói đến tiêu đề của sự kiện và đính chính: hoặc “nói cho rõ” chứ không tường thuật sự kiện và phỏng vấn người trong cuộc, như cách “phát ngôn” của báo chí nên chưa đủ lực để hóa giải những luồng dư luận trái chiều, thậm chí xuyên tạc, nguy hiểm. 
Trong thời đại thông tin này trách nhiệm người đưa tin phải đối diện và đối thoại với sự kiện, sự thật kịp thời. 
Người đọc có quyền đòi hỏi như vậy.

LÊ VĂN NUÔI
