Tăng giá xăng chỉ còn là vấn đề thời gian

Sáng qua, Cục trưởng Cục Quản lý Giá (Bộ Tài chính) Nghiêm Quang Hiền một lần nữa tuyên bố vẫn đang theo dõi chặt chẽ diễn biến thế giới trước khi có các động thái tiếp theo. Tuy nhiên, trả lời câu hỏi về việc giá xăng sẽ được điều chỉnh theo hướng nào, ông Hiền khẳng định: "Sẽ áp dụng theo Quyết định 187". 
Theo Quyết định này, các doanh nghiệp được phép cộng thêm biên độ tối đa là 10% với xăng, 5% với các loại dầu khác, tự cân đối và công bố giá bán cho người tiêu dùng. 
Ông Vũ Thế Bằng, Chánh văn phòng Tổng công ty Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) cho biết, công ty chưa có bất kỳ động thái nào khi chưa nhận được công văn của Liên bộ Tài chính - Thương mại liên quan đến phương án điều chỉnh giá bán lẻ xăng dầu. 
Ông nhận xét, trong những lần điều chỉnh giá bán trước đây, có thời điểm đã áp dụng cách thức tăng giá định hướng hoặc mở biên độ. Tuy nhiên, chưa bao giờ việc điều chỉnh này lại được áp dụng theo Quyết định 187 một cách đúng nghĩa - cho phép doanh nghiệp tự cân đối và công bố giá thành cho người tiêu dùng. 
Theo ông, nếu doanh nghiệp được quyền tự quyết, được công bố giá bán dựa trên biên độ cho phép, thì cách thức tiến hành cũng sẽ giống như đợt giảm giá bán lẻ xăng A92 từ mức 10.000 đồng xuống còn 9.500 đồng ngày 22-11-2005.

Theo VnExpress
