“Các tàu ở quá xa bờ phải tự thu thập thông tin”

Ông Hiên cho biết: “Ngày 12-5, chúng tôi nhận được thông báo của TP Đà Nẵng yêu cầu thông tin báo bão xa cơn bão số 1. Chúng tôi phát thông báo nói trên ở chế độ hai phiên/ngày trên tần số 8294 (sáng 7g40 và tối 19g40 - PV). Qua ngày 13-5, tăng lên bốn phiên/ngày và ngày 14 cũng vậy”. 
Nhưng trong ngày 15-5 bão đã chuyển hướng? 
- Ngày 15-5 chúng tôi nhận được thông tin là cơn bão gần, hướng đi vẫn chưa thay đổi. Đến 17g40 chúng tôi mới nhận và phát đi bản tin trong đó có đoạn “Nhiều khả năng bão sẽ di chuyển theo hướng bắc tây bắc và bắc”. 
Vào hồi 5g40 ngày 16-5, chúng tôi nhận được tin cơn bão gần với dự báo “trong 24 giờ tới bão sẽ di chuyển theo hướng bắc tây bắc và bắc, mỗi giờ đi được 15-20km”. Lúc này chúng tôi vẫn duy trì lượng phát tám phiên/ngày. Nhưng đến 13g30 chiều cùng ngày chúng tôi lại nhận được bản tin dự báo là tin bão xa. 
Vì vậy theo qui định của Cục Hàng hải thì chúng tôi chuyển xuống phát trở lại bốn phiên/ngày (tức hai phiên/buổi). Đúng 7g40 sáng 18-5, Đà Nẵng Radio phát bản tin cuối cùng về cơn bão số 1. Chúng tôi đã tuân thủ chế độ phát tin báo bão mà Cục Hàng hải đã qui định. 
Nhưng bão xa là xa vùng biển miền Trung chứ đâu có xa với ngư dân ở ngoài khơi? 
- Vâng, bão xa là xa vùng bờ biển VN. Quả thật là các tàu bị nạn đánh bắt quá xa bờ nên họ phải tự thu thập thông tin thời tiết từ nhiều nguồn và dựa vào sa bàn, định vị hay kinh nghiệm mà xử lý để tránh bão, chứ không thể phụ thuộc vào mỗi một nguồn thông tin của đài. 
Thưa ông, khi ngư dân đang ở xa thì liệu sóng phát có bắt được không? 
- Bán kính phát của Đà Nẵng Radio vào khoảng 1.000km, nghĩa là ngư dân có thể bắt được nhưng với điều kiện máy ICOM phải tốt. Thế nhưng tôi cũng đang phân vân. Trong trường hợp thời tiết quá xấu như cơn bão số 1 thì chất lượng tín hiệu sẽ không rõ lắm. Có những lúc mưa to thì chỉ cách đài phát 1km đã không nghe được hoặc nghe lạo xạo. 
Đà Nẵng Radio có nhận được tin SOS phát đi từ các tàu thuyền ngoài khơi không? 
- Không. Hoàn toàn không.

Đ.NAM - V.HÙNG
