VN chưa lọt vào top 10 nước thu hút nhiều FDI nhất

Hôm nay, 31-5, Ngân hàng Thế giới (WB) chính thức công bố “Báo cáo Tài chính phát triển 2006” nhằm cung cấp cơ sở dữ liệu, phân tích, dự báo về các dòng chảy vốn (viện trợ, đầu tư…) đổ vào các nước đang phát triển. 
Báo cáo được xem như một trong những cơ sở quan trọng để các nước đang phát triển như VN tìm cách thu hút nhiều hơn nữa vốn viện trợ, đầu tư trực tiếp (FDI) từ nước ngoài. 
Báo cáo cho biết, năm 2005 dòng chảy vốn tư nhân toàn cầu đổ vào các nước đang phát triển tăng ở mức kỷ lục, đạt 491 tỷ USD, bất chấp những ảnh hưởng xấu của giá dầu và kim loại quý tăng cao. 
Đây là kết quả của những vụ tư nhân hoá, liên danh liên kết, ngân hàng tăng nguồn vốn cho vay, tái tài trợ các khoản nợ nước ngoài… 
Đặc biệt, trong giai đoạn 2002 – 2005, việc có thêm 52 nước phát triển tham gia vào thị trường vốn quốc tế ở 3 cấp độ khác nhau cũng góp phần làm tăng dòng chảy vốn tư nhân. 
VN lần đầu tiên tham gia thị trường vốn quốc tế bằng việc phát hành trái phiếu ra nước ngoài nên chưa thể sánh bằng nhóm 8 ngôi sao như Trung Quốc, Nga, Thái Lan, Mexico… nhưng lại có nhiều triển vọng nhất. 
Mức tăng trưởng kinh tế cao của các nền kinh tế châu Á như Trung Quốc, Ấn Độ, Việt Nam… giúp nguồn FDI tăng từ 666,5 tỷ USD năm 2004 lên 959,4 tỷ USD năm 2005. 
VN được đánh giá cao nhưng vẫn chưa lọt vào Top 10 nước thu hút nhiều nhất FDI năm 2005.

Theo Tiền phong
