Lính Mỹ uống rưọu nhiều hơn

Trong số 12500 binh lính các binh chủng được hỏi năm 2002, 18,1% thông báo không dưới một lần trong vòng một tuần họ uống ít nhất năm liều thức uống có cồn , so với chỉ 15,4% năm 1998. 41% binh lính sử dụng liều này ít nhất một lần/tháng. Trong khi lính thuỷ đánh bộ được cho là thường uống rượu nhất thì không quân ít uống hơn. Các nhà xã hội học tiến hành nghiên cứu này còn cho biết độ tuổi binh lính Mỹ sử dụng rựợu liều lớn như thế này đặc biệt phổ biến trong trạc tuổi từ 18 tới 25. Nếu trong toàn quốc, có 15,3% người trong độ tuổi này uống rượu liều nhiều thì trong quân đội ,tỉ lệ này lên tới 27,3%. 
Tuy nhiên, khi được hỏi về vấn dề này,William Winkenwerder, trợ lý Bộ quốc phòng phụ trách vấn đề sức khỏe, cho biết việc uống rượu hay không là "việc riêng của mỗi người, khác với việc sử dụng chất gây nghiện, Lầu năm góc không có quyền can thiệp".

T. DANH (theo Reuters)
