Thuê nước ngoài thiết kế qui hoạch

Do vậy, UBND TP cần qui hoạch lại nhằm tạo thuận lợi cho việc kêu gọi đầu tư. Ông Phạm Phước Như - phó chủ tịch UBND TP Cần Thơ - thống nhất phương án điều chỉnh qui hoạch tổng thể; đồng ý thuê đơn vị tư vấn nước ngoài thiết kế qui hoạch; tổ chức đoàn sang nước ngoài học tập kinh nghiệm; đẩy nhanh các hoạt động kêu gọi đầu tư... 
Được biết, vị trí xây dựng trung tâm thương mại vùng tọa lạc tại khu vực mở rộng Trung tâm Hội chợ triển lãm quốc tế Cần Thơ với diện tích khoảng 5ha, gồm bốn mặt tiếp giáp với đường Lê Lợi, đường dự mở (dự án xây dựng khách sạn 5 sao), khu chuyên gia và giáp ranh công ty hội chợ.

THANH XUÂN
