Nhật hỗ trợ các nước đang phát triển quảng bá sản phẩm

Đây là một phần trong chương trình viện trợ cả gói trị giá 10 tỉ USD của Nhật nhằm giúp các nước đang phát triển mở rộng hoạt động trao đổi thương mại. 
Trong cuộc triển lãm kéo dài năm ngày, hơn 70 sản phẩm đặc trưng của các nước nói trên được trưng bày. Bộ trưởng Kinh tế - thương mại và công nghiệp Nhật Toshihiro Nikai hi vọng thông qua triển lãm, các nước đang phát triển có thể nắm bắt được thị hiếu của người tiêu dùng Nhật để tiếp thị sản phẩm vào thị trường này.

Q.HƯƠNG - Kyodo
