Giá dầu trên 72 USD/thùng

Trên sàn giao dịch New York, giá dầu thô ngọt giao tháng 5 đã ở mức giá 72,17 USD/thùng, tăng thêm 82 cent, cao nhất tính từ năm 1983 đến nay. Trong phiên giao dịch cuối ngày hôm qua, giá dầu ở mức 72,40 USD/thùng. 
Giá dầu thô biển Bắc trên thị trường London tăng lên 1,22 USD, đạt mức giá 73,73 USD/thùng, cuối ngày của phiên giao dịch, mức giá đã vượt lên 74 USD/thùng. 
Theo báo cáo hàng tuần của cơ quan năng lượng Mỹ, dự trữ dầu thô giảm, còn khoảng 345,2 triệu thùng, tuy nhiên vẫn còn cao hơn cùng thời gian này năm ngoái 7%. Nhu cầu xăng hàng ngày của Mỹ từ đầu năm đến nay chỉ tăng 0,9% so với mức tăng 1,4% cùng kỳ năm ngoái. 
Iran cho rằng các nước xuất khẩu dầu thô - OPEC - nên thành lập một quỹ để giúp các nước đang phát triển giảm sức ép từ giá dầu tăng. Hôm qua, ông Mahmoud Ahmadinejad - Tổng thống Iran vẫn phát biểu: giá dầu như hiện nay vẫn còn thấp hơn so với thực tế.

M.PHÚC (Theo AP, Xiahuanet)
