Bắc Mỹ chủ động tìm H5N1

Trong suốt mùa hè và mùa thu này, nhiệm vụ của họ là gửi đến các phòng thí nghiệm mẫu phẩm thu thập từ khỏang 15000 con chim. Trong số đó có 28 loài chim di trú được đặc biệt chú ý vì đường bay của chúng nằm giữa hai điểm nóng ở châu Á và Alaska. Chính quyền Alaska cũng vừa mở một đường dây nóng để người dân báo cáo ngay mọi hiện tượng bất thường. Các cơ quan của nhà nước thì duy trì các trang web để thông tin chi tiết về chim di, bệnh cúm, các phòng ngừa virút cho thợ săn... 
Indonesia đã vừa lại thông báo thêm hai trường hợp tử vong vì cúm gia cầm vào đầu tuần này là một thanh niên 18 tuổi và người em gái 10 tuổi của cậu ở Bandung, thủ phủ Tây Java. Cả hai chết cách nhau vài giờ khi vừa được đưa vào bệnh viện. Nếu WHO xác nhận hai ca mới này, Indonesia vậy là đã có 33 người chết vì H5N1. Trong khi đó, Bulgaria và một số nước châu Âu khác báo động khẩn truớc sự việc Romania chỉ trong vòng hai tuần đã có đến 47 điểm bộc phát cúm gia cầm.

TH.TÙNG (Theo Reuters, Jakarta Post, AP)
