Michael Moore làm tiếp phim Fahrenheit 9/11

Moore cho thông báo trên tờ Daily Variety rằng ông và Harvey Weinstein cùng chủ tịch hãng Miramax đang chuẩn bị để thực hiện tiếp phim này và lấy tên là Fahrenheit 9/11 1/2 . 
"50% người dân Mỹ đã thiếu thông tin về cuộc cuộc bầu cử tổng thống vừa qua và chúng tôi muốn làm sáng tỏ…Họ đã không nói thật. Chúng tôi là những nhà truyền thông và bây giờ sẽ bắt đầu làm điều đó…", Moore phát biểu. 
Fahrenheit 9/11 đã đoạt giải cao nhất tại LHP Cannes 2004 vừa qua và trở thành phim tài liệu ăn khách nhất thời đại. Moore, từng đoạt giải Oscar phim tài liệu cho phim Bowling for Columbine và hy vọng Fahrenheit 9/11 cũng đoạt giải kỳ này.

TỐ UYÊN (Theo MSNBC)
