Một nửa đất tự nhiên nước ta đang bị sa mạc hóa

Tham dự có Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Mai Ái Trực, lãnh đạo tỉnh Quảng Trị; đại diện các bộ, ngành trung ương, UNDP tại VN và các tổ chức quốc tế đang hoạt động tại Quảng Trị. 
Ngày Môi trường năm nay có chủ đề “Sa mạc và hoang mạc hoá”, khẩu hiệu: “Đừng từ bỏ các vùng đất khô cằn”. Chính vì vậy VN đã chọn tỉnh Quảng Trị - một địa phương chịu tác động rất lớn của thiên nhiên và sự khốc liệt trong chiến tranh để tổ chức lễ mít tinh. 
Hiện nay, Quảng Trị còn hơn 166.000 ha đất đồi núi chưa sử dụng do khô cằn, thiếu nước và nghèo dinh dưỡng, trong đó có trên 17.000 ha đất cát ven biển rất khó cải tạo và có nguy cơ bị hoang mạc hoá. Nhiều năm qua, tỉnh Quảng Trị đã ra sức rà phá bom mìn, phục hoá đất đai, đầu tư cải tạo đất, khôi phục hàng trăm ngàn ha rừng, đặc biệt là dải cát ven biển. 
Trên thế giới hiện có khoảng 30% diện tích bề mặt trái đất là hoang mạc hoặc đang diễn ra quá trình hoang mạc. Sự mở rộng hoang mạc không chỉ do khí hậu và biến đổi khí hậu mà còn do sức ép gia tăng dân số và các hoạt động thiếu ý thức của con người. Quá trình hoang mạc hoá đang diễn ra trên phạm vi toàn cầu với những hệ quả về sinh thái và môi trường ngày càng nghiêm trọng, trong đó có nước ta. 
Tại VN, sự suy giảm đất canh tác, sự suy thoái chất lượng đất do xói mòn, rửa trôi, khô hạn, sạt lở, phèn hoá và sa mạc hoá đang làm cho khoảng 50% trong số hơn 33 triệu ha đất tự nhiên của nước ta đang trong tình trạng bị sa mạc hoá. 
Ngay sau lễ mít tinh, Bộ Tài nguyên - Môi trường và tỉnh Quảng Trị đã cắt băng khánh thành công trình cấp nước sạch với tổng số vốn đầu tư 270 triệu đồng cho 64 hộ dân ở khu tái định cư thôn Tân Hiệp xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ - một địa phương bị ảnh hưởng của vụ sụt lún đất vừa qua. Cùng ngày, hàng ngàn cán bộ, công nhân viên, đoàn viên thanh niên và học sinh... đã tham gia lễ diễu hành hưởng ứng tại thị xã Đông Hà.

Theo TTXVN
