Jang Nara và Tạ Đình Phong thắng giải Đĩa hát vàng TQ

Đây là lần thứ hai Chinese Golden Disc Awards được Hội Âm nhạc Trung Quốc tổ chức. Giải thưởng ca sĩ được yêu thích nhất là sự kết hợp giữa quyết định của ban giám khảo lẫn kết quả bình chọn của hơn 10.000 khán giả từ 5 trang web lớn của Trung Quốc. 
Giải thưởng Ca sĩ được yêu thích nhất (khu vực Trung Quốc) thuộc về Jang Na Ra. Jang Na Ra bắt đầu phát triển sự nghiệp âm nhạc tại Trung Quốc từ tháng 9 năm ngoáiJang Na Ra mới phát hành album đầu tiên tại thị trường Trung Quốc vào năm ngoái và rất thành công khi album này đạt doanh số 1,2 triệu đĩa. Ca khúc Chuan Su Jie Sha Wi và Tienmimi của Jang Na Ra ghi âm tại Trung Quốc trở thành các bài hit được giới trẻ đại lục yêu thích nồng nhiệt. 
Jang Na Ra hiện đang là ứng viên được đề cử cho giải thưởng nghệ sĩ châu Á nổi tiếng nhất trong hạng mục dành cho nữ nghệ sĩ tại giải thưởng âm nhạc Châu Á -Thái Bình Dương sẽ công bố vào ngày 3-7 tới tại Bắc Kinh. 
Việc Tạ Đình Phong đoạt giải Nam ca sĩ được yêu thích nhất (khu vực Hong Kong, Đài Loan, Ma Cao) được xem là một bất ngờ vì sau khi phát hành album Hoàng vào tháng 2-2005, Tạ Đình Phong đã tập trung nhiều hơn cho việc đóng phim, trong đó có bộ phim đang được trông đợi là Vô Cực (đóng chung với Trương Bá Chi, Jang Dong Gun).

TR.N. - T.M. (Theo KBS, Sina)
