Charlize Theron trở lại trong Aeon Flux

Phim lấy bối cảnh 400 năm sau, khi mà loài người trên thế giới gần như bị tuyệt chủng bởi một căn bệnh lây nhiễm, ngoại trừ những người được bảo vệ trong một thành phố có những bức tường đặc biệt bao quanh do một hội đồng các nhà khoa học thực hiện. 
Tổ chức các nhà khoa học này ngầm điều khiển nữ sát thủ Aeon Flux giết chết người lãnh đạo chính quyền. Khi đang nỗ lực để hoàn thành nhiệm vụ, cô để lộ những bí mật và chợt hoài nghi về những điều mình đã từng tin tưởng. 
Sau thành công của Monster , Charlize Theron rất thích vai diễn nữ sát thủ Aeon Flux. Khi tham gia phim này, có đã bị thương phải vào viện 5 ngày tại Berlin. 
Các diễn viên: Charlize Theron, Frances McDormand, Marton Csokas, Jonny Lee Miller, Sophie Okonedo, Amelia Warner, Caroline Chikezie 
Đạo diễn: Karyn Kusama.

NGỌC MAI (Theo Hollywood)
