Thêm một chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu bị bắt tạm giam

Ngay sau khi Lê Văn Thắng, phó vụ trưởng Vụ XNK, bị bắt, ngày 23-9, Nguyễn Việt Phú là một trong hai chuyên viên đầu tiên của Vụ XNK bị triệu tập vào cơ quan an ninh điều tra tại TP.HCM để thẩm vấn về các vấn đề liên quan đến việc đưa và nhận hối lộ trong các phi vụ chạy quota hàng dệt may sang Mỹ. Từ lời khai nhận của Lê Văn Thắng cũng như các bị can khác, cho thấy Phú là mắt xích quan trọng trong việc tiếp nhận hồ sơ xin quota của doanh nghiệp, sau đó trình cho Thắng xem xét chuyển lên cấp cao hơn ký duyệt để “ăn chia” tiền hối lộ. 
Cuối giờ chiều 4-10, Phú được lực lượng công an áp giải từ TP.HCM ra Hà Nội bằng máy bay. Ngay khi xuống sân bay Nội Bài, Nguyễn Việt Phú được dẫn thẳng về trụ sở cơ quan BTM, tại đây lực lượng công an đã đọc lệnh bắt tạm giam và lệnh khám xét nơi làm việc của Phú. Sau đó, Nguyễn Việt Phú được dẫn giải về nơi ở tại phố Bạch Mai (Hà Nội) để chứng kiến việc công an tiến hành khám xét nơi ở. 
Nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ cho biết Nguyễn Việt Phú cùng với Mai Thanh Hải (con trai Thứ trưởng thường trực BTM Mai Văn Dâu) và Đặng Vũ Quang, giám đốc Công ty TNHH Hàng Đầu (đại diện của Hãng vận tải Prime Cargo tại Hà Nội), đã bị bắt trước đó được di lý vào TP.HCM để phục vụ công tác điều tra. Đến nay, vụ án đường dây chạy quota nghiêm trọng tại BTM đã có 12 đối tượng bị khởi tố, bắt tạm giam; trong đó có bốn người là cán bộ của Vụ XNK BTM. 
Cuộc họp của lãnh đạo BTM hôm qua (4-10) đã kết thúc với yêu cầu tổ chức kiểm điểm cá nhân đối với những cán bộ có liên quan đến hoạt động cấp hạn ngạch dệt may. Theo đó, các cá nhân phải tiến hành tự đánh giá một cách chính xác, trung thực về việc có hay không việc để xảy ra sai sót, tiêu cực, mức độ tiêu cực trong thời gian tham gia thực hiện việc cấp quota hàng dệt may. 
Theo Bộ trưởng BTM Trương Đình Tuyển, bản tự kiểm điểm của các cá nhân này sẽ giúp làm rõ trách nhiệm từng người trong việc để xảy ra tiêu cực. “Ngoài ra, đây có thể coi là cơ sở để bộ đối chiếu với kết luận điều tra về sau của cơ quan công an, đánh giá và xử lý ở cấp độ của BTM. Mọi sai phạm tới đâu và hình thức xử lý theo đúng qui định của pháp luật như thế nào thì vẫn do Bộ Công an đảm nhiệm” - Bộ trưởng Trương Đình Tuyển nói. 
Hiện tại, Bộ trưởng Tuyển cho biết BTM cũng đang tìm người phụ trách công việc cấp quota dệt may đi Mỹ thay cho Thứ trưởng Mai Văn Dâu.

V.H.Q. - N.LINH - N.V.HẢI
