Ước mơ của Luyện

Năm đầu tiên trượt ĐH, Luyện quyết định rời quê (Hà Tây) vào TP.HCM thực hiện “ước mơ cháy bỏng của cuộc đời là vào ĐH”. Một năm sống tại TP, Luyện vừa làm, vừa học và trong mùa tuyển sinh năm 2003 Luyện trúng tuyển vào khoa Lịch sử, ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM. 
Bố mẹ làm nông với vai ba sào ruộng cộng với chăn nuôi, bốn anh em đều đi học. Luyện quyết định “táo bạo”: tự lực cánh sinh, “tự làm, tự học để sống ở đất Sài Gòn”. 
Năm nhất sống ở Linh Trung (Thủ Đức), Luyện xin phụ việc bưng bê ở quán cơm rồi quán nhậu với lương được trả là… một bữa cơm/ buổi. Cũng có quán nhậu trả tiền với giá 1.500 đồng/giờ làm. Cứ vậy, hết một năm... 
Dần dần quen với môi trường, ổn định việc học, Luyện kiếm được chân “thầy giáo”. Bắt đầu có lương 300.000 - 400.000 đồng/tháng, Luyện tích cóp để “mua sách”. Gia tài quí nhất của bạn hiện giờ là một bao tải với hàng trăm cuốn sách mới có, cũ có 
Cứ đến ngày thứ 7, Chủ nhật Luyện lại đạp xe từ Linh Trung đến Lái Thiêu (Bình Dương) phục vụ cuối tuần tại Công ty du lịch sinh thái Phương Nam. Luyện kể “có hôm nổ lốp giữa đường vào lúc nửa đêm, mình phải dắt bộ gần 3 cây số từ Linh Xuân về đến Linh Trung”. 
“Sẽ về quê phục vụ!” 
Phải dành nhiều thời gian để “tự lực cánh sinh” nhưng thành tích học tập, rèn luyện và làm công tác Đoàn, tình nguyện của Luyện lại có bề dày đáng nể. 
Kết quả học tập từ năm nhất đến học kì 1 của năm 3 luôn trên 8,0, mỗi học kì đều được nhận học bổng loại giỏi. Luyện bảo “tiền học bổng để dành mua sách, học thêm tiếng Anh, vi tính và phòng khi trái gió trở trời”. 
Năm 2005, Luyện còn đạt giải khuyến khích cuộc thi Olympic các môn khoa học Mác - Lênin cấp Thành Đoàn. Hiện giờ Luyện đang cùng một người bạn đang gấp rút hoàn thành đề tài nghiên cứu cấp trường về “Sự tiếp cận thông tin của SV làng ĐH Thủ Đức”. 
Trong thời khoá biểu kín đặc của Luyện, xếp ở mục ưu tiên còn có các chương trình tình nguyện như chiến dịch Mùa hè xanh, tham gia dạy học cho trẻ em nghèo ở lớp học tình thương ấp Tân Lập, Dĩ An, Bình Dương... 
Khi được hỏi về ước mơ sau khi ra trường, Luyện cho biết đã tranh thủ thời gian hoàn tất khoá học kĩ năng sư phạm tại trường Đại học Sư phạm TP.HCM ngay từ năm 2. "Sau này sẽ vừa dạy học vừa làm kinh tế ở quê nhà” - Luyện cười thật tươi khi chia sẻ điều ấy cùng chúng tôi.

CHÍ QUỐC - ĐÌNH LONG
