LHP Cannes: vinh quang muộn cho Ken Loach

Thành công của The Wind That Shakes The Barley như một món quà ý nghĩa cho sinh nhật lần thứ 70 của Ken Loach, sẽ diễn ra vào tháng tới. Bộ phim khắc họa lại cuộc đấu tranh giành độc lập của Ireland trước sự xâm lấn của Anh vào thập niên 1920 nhưng vẫn đầy tính thời sự khi liên tưởng đến cuộc tấn công của Mỹ tại Iraq hiện tại. 
Trong bài phát biểu của mình, Ken Loach chia sẻ: “Bộ phim của chúng tôi là một bước nhỏ, rất nhỏ để nước Anh mạnh dạn đối mặt lại với những sai lầm trong lịch sử đế quốc của mình. Và nếu như chúng ta có thể mạnh dạn phơi bày những sự thật trong quá khứ, dần dà chúng ta sẽ có thể thẳng thắn đề cập đến những sự thật trong hiện tại”. 
Giải thưởng lớn được giành cho bộ phim Flanders của đạo diễn Pháp Bruno Dumont, kể lại cuộc đời của một chàng trai trẻ, từ một nông dân hiền lành trở nên hung bạo hơn để tồn tại trong một cuộc chiến tranh. Một bộ phim khác cũng được tôn vinh là Red Road , bộ phim đầu tay của nữ đạo diễn Anh Andrea Arnold với giải thuởng của Ban giám khảo . 
Bất ngờ lớn nhất là giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất được trao đồng hạng cho Penelope Cruz và Carmen Maura với hai vai nữ chính trong phim Volver của đạo diễn Tây Ban Nha Pedro Almodovar. Volver - được khán giả dự đoán là sẽ giành được giải Cành Cọ Vàng trước khi đêm trao giải diễn ra còn giành được thêm một giải thưởng khác cho Kịch bản xuất sắc nhất . 
Một điều “bất thường” nữa là giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cũng không được trao cho một cá nhân cụ thể mà trao chung cho tập thể diễn viên nam Jamel Debbouze, Samy Naceri, Sami Bouajila trong bộ phim Indigenes của đạo diễn Pháp Rachid Bouchareb. Indigenes cũng mang đề tài chiến tranh khi khắc họa lại vai trò của các chiến sĩ Bắc Phim trong cuộc kháng chiến chống Pháp vào Thế chiến thứ 2. 
Giải Đạo diễn xuất sắc nhất thuộc về đạo diễn Mexico Alejandro Gonzalez Inarritu với một phim Babel , được quay tại 3 châu lục và quy tụ hai ngôi sao nổi tiếng là Brad Pitt và Cate Blanchett. Bộ phim này được thể hiện bằng 4 ngôn ngữ khác nhau thông qua câu chuyện đan xen về bi kịch của 4 gia đình. 
Một LHP Cannes mang đậm phong cách chính trị là điều có thể cảm nhận được khi nhìn vào danh sách giải thưởng của LHP Cannes năm nay. Vương Gia Vệ - Chánh chủ khảo LHP Cannes năm nay cho biết tiêu chí của Ban giám khảo là lựa chọn những bộ phim “phản ánh lòng trắc ẩn, hy vọng, các mối quan hệ và tính đoàn kết”. 
Còn đạo diễn Palestine Elia Suleiman - thành viên Ban giám khảo chia sẻ: “Chúng tôi không chỉ lựa chọn các bộ phim đoạt giải thông qua đề tài mà còn ở cách mà đạo diễn kể lại câu chuyện ấy như thế nào”.

THẾ MINH (Theo AFP)
