Dự án "dê... rô"

Theo phương án được bà Tươi “vẽ vời” thì nuôi dê là thích hợp nhất với vùng đất này và với dân nghèo bản xứ vì dê là loài chịu đựng được kham khổ, khô hạn, khí hậu nóng, lạnh và có thể nuôi thành đàn, mắn đẻ (bình quân mỗi năm đẻ hai lứa, mỗi lứa trung bình hai con, dê cái nuôi 7-8 tháng là đẻ), sản phẩm từ dê như thịt, sữa, da… có giá trị kinh tế cao. 450 con dê sẽ được mua để cung cấp cho 225 hộ dân nghèo. 
Phương thức nuôi được đưa ra nghe rất “hừng”: mỗi hộ được đầu tư hai con dê cái, riêng hộ làm tổ trưởng thì được thêm một con dê đực. Theo tính toán trong dự án, trong hai năm mỗi hộ sẽ “sở hữu” được 8-14 con dê – một món lời béo bở. Đồng thời với giao kèo là khi dê đẻ thì chủ dự án bắt một con dê con (cái), sau hai năm bắt lại dê mẹ và với số dê con và dê mẹ bắt lại thì dự án sẽ giúp thêm cho nhiều hộ thoát nghèo nữa. Như vậy số hộ nghèo giảm xuống là trong tầm tay. 
Cũng theo tính toán, ngân sách phải bỏ ra mua dê tổng cộng là 650 triệu đồng, sau khi kết thúc dự án dê mẹ và dê con sẽ được đem bán, hoàn kinh phí lại cho ngân sách nhà nước. Số dê mẹ 450 con x giá bán 2,5 triệu đồng thì thu được trên 1,1 tỉ đồng. Chưa hết, bán 225 con dê con x 800.000 đồng thu được 180 triệu đồng. Từ cách tính như thế, bà Tươi đã đưa ra kết luận: ngân sách bỏ ra 650 triệu đồng, sau hai năm thu về 1,305 tỉ đồng, nếu trừ 20% tỉ lệ thiệt hại từ nguồn đầu tư, con giống là 261 triệu đồng thì ngân sách còn lại 1,044 tỉ đồng. “Qua xem xét đánh giá dự án có khả thi. Kiến nghị huyện ủy, UBND huyện xuất ngân sách nhà nước 650 triệu đồng”, Ban chỉ đạo xóa đói giảm nghèo kiến nghị. 
Và thế là bà Tươi (là vợ ông Nguyễn Ái Bọ - bí thư huyện ủy), không mấy khó khăn trong việc thuyết phục huyện ủy và UBND huyện xuất ngân sách. 
Trong phương án đầu tư chăn nuôi dê gia đình có nêu tên một loại dê cỏ (dê địa phương) nhưng loại này không được chọn. Phương án chọn là loại dê bách thảo, phải mua tận Ninh Thuận. Ngày 9-6-2003, bà Trần Thị Tươi làm tờ trình xin tạm ứng ngân sách 300 triệu đồng để bà đi Ninh Thuận mua dê đợt 1. 
Ngày 1-7-2003, bà Tươi lại ứng thêm 300 triệu đồng nữa để nhận 194 con dê (có 11 con dê đực) đợt 2. Ngày 31-12-2003, bà Trần Thị Tươi làm bản đề nghị UBND huyện, có xác nhận để phòng tài chính- kế hoạch duyệt thanh toán số tiền 613,3 triệu đồng. Tất cả số dê này được Ban quản lý dự án nuôi dê gia đình chở về giao cho dân nghèo các xã. Tuy nhiên, do cách chọn dê giống “xứ khác nhập cư” ấy nên chỉ sau gần một năm người dân dày công chăm sóc thì phần lớn số dê đã chết, một số khác phải bán đổ bán tháo vì bệnh, những hộ còn lại thấy không “êm” đã mang dê trả lại chính quyền… 
Ông Thạch Khiêm ở ấp Cù Lao, xã Hưng Hội, cho biết: “Cán bộ huyện, xã cho ôtô chở về ấp 21 con dê giao cho 10 hộ dân. Mỗi hộ dân được nhận một con dê lớn, một con dê nhỏ. Có một con dê đực già không ai chịu nhận. Tôi ham nuôi dê, có bãi cỏ quanh nên nhận luôn con dê đực già. 
Theo qui định của mấy ông cán bộ, tôi nuôi dê đực phối giống 20 dê cái trong ấp được nhận 20.000đ/lần nhưng không thu được đồng xu. Lý do là con dê đực già rụng răng, leo lên dê cái rồi quị xuống... kiệt sức, bệnh chết. Còn hai con dê cái quá nhỏ phải mua nước biển khô cho uống, chích thuốc suốt vì không chịu ăn, tiêu chảy. Nuôi ba con dê bị chết hai con, còn con dê cái đẻ được hai con nhưng bị bệnh, chết yểu. Con dê mẹ không chịu ăn, phù giò, nằm liệt. Tôi xin trả cho xã nhưng không ai nhận đành phải bán thịt cho quán nhậu được 2 triệu đồng, trả cho xã 1,8 triệu đồng, còn 200.000 đồng mua gạo ăn”. 
Cùng cảnh ngộ, vợ chồng bà Pol Thị Them ở ấp Cù Lao, xã Hưng Hội cũng được đầu tư hai con dê cái, nuôi gần hai năm đành trả lại cho xã vì không chịu được tốn kém thuốc men, chăn thả. Xuất công chăm sóc, vay quĩ phụ nữ 3 triệu đồng chỉ đổ vào hai con dê, bà Them nợ lút đầu. Trả lại dê chẳng được tính công cán gì, suốt một năm qua lo chăn dê không làm ăn được gì cả, giờ thì trở lại trắng tay, đói rách. 
Anh Sơn Som Át, phó bí thư xã đoàn Hưng Hội, cho biết: “Ban dự án đầu tư cho 10 gia đình nghèo ở ấp Cù Lao 21 con dê từ giữa năm 2003 thì đến cuối năm 2004 đã có tám con chết, năm con bị trả lại và 8 con bị bán đi. Giá bình quân 3,5 triệu đồng/ con, tổng vốn đầu tư hơn 70 triệu đồng thì chỉ mới thu về được 5,48 triệu đồng. Ban dự án nuôi dê trên huyện Vĩnh Lợi chưa thông báo xử lý thế nào khoản tổn thất này”. 
Sau gần hai năm thực hiện dự án, sắp phải hoàn trả lại vốn cho ngân sách nhà nước trong khi dự án gần như thất bại hoàn toàn. Lấy tiền ở đâu ra? Đứng trước tình hình này, các cơ quan có trách nhiệm trong việc thực hiện dự án này đã nghĩ ra cách lập dự án mới cho những người đang nuôi dê để vay tiền từ nguồn ngân hàng chính sách xã hội. Và khi đã được cho vay thì số tiền ấy không đến được tay người dân mà “sang ngang” vào kho bạc nhà nước để “trả nợ” cho dự án dê. 
“Tôi còn nuôi ba con dê, xã và huyện xuống định giá 10 triệu đồng, hỏi tôi có tiếp tục nuôi nữa không, nếu tiếp tục thì phải làm đơn vay tiền 10 triệu đồng. Thế là mấy ổng tự làm thủ tục sẵn, tôi chỉ có việc ra Ngân hàng Chính sách xã hội huyện Vĩnh Lợi ký tên để rút tiền... đưa qua kho bạc” - ông Tạ Văn Minh, thương binh 2/4, ở ấp Quốc Kỹ, xã Hưng Thành, kể. Vướng nợ ngân hàng chính sách xã hội nên ông Minh phải lấy tiền trợ cấp thương binh đóng lãi 150.000đ/quí. Dự án “dê” đã biến thành dự án “dê... rô” với một kết quả là những con số không to tướng.

PHƯƠNG NGUYÊN
