Anh Thọ sẽ rời ghế phó chủ tịch VFF

&gt;&gt; Đại hội bầu chọn hội đồng trọng tài quốc gia: Trục trặc ngay từ đầu... &gt;&gt; Một luật sư sẵn sàng bào chữa cho Văn Quyến 
Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái: Tôi không vô cảm TT - "Đã có người gọi tôi là vô cảm, nhưng làm sao vô cảm được khi tôi cũng là người VN và hơn nữa lại là người có trách nhiệm cao nhất với thể thao VN". Sau khi Tuổi Trẻ đăng bài phỏng vấn nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt nói về nguyên nhân dẫn đến những chuyện không hay của bóng đá VN chính là xuất phát từ "người lớn", Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái đã chủ động liên lạc với Tuổi Trẻ để có ý kiến... Mở đầu cuộc trao đổi, Bộ trưởng cho biết: 
- Tôi có đọc bài trả lời phỏng vấn của nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt trên Tuổi Trẻ . Tôi cho rằng ý kiến của nguyên thủ tướng là rất xác đáng... 
Và thưa ông, ý kiến ấy sẽ được tiếp thu như thế nào? 
- Tôi là một người cầu thị, không ngại nghe những lời góp ý, thậm chí có thể là phê phán thẳng thắn, chân tình. Và một khi đã biết nghe thì phải biết làm gì chứ. Trước mắt, tôi có thể khẳng định rằng sắp tới sẽ triển khai chấn chỉnh mạnh mẽ ngành thể thao nói chung và bóng đá nói riêng. 
Điều tôi mong muốn là ngành thể thao trong tương lai sẽ không còn những "người lớn" chỉ biết lo cho mình mà không nghĩ đến cái chung, sẽ không còn những "người lớn" làm gương xấu, làm mất lòng tin cho đội ngũ VĐV - HLV nữa. 
Nhân đây, đại diện ngành thể thao, tôi xin lỗi người hâm mộ cả nước về những chuyện không hay trong thời gian qua. 
Tuy nhiên, tôi cũng mong dư luận hiểu cho rằng việc chấn chỉnh các tổ chức liên đoàn không thể ầm ĩ được. Bởi, như mọi người cũng biết, chúng ta đã hội nhập với thế giới nên phải tuân theo những nguyên tắc của quốc tế. Việc can thiệp vào liên đoàn bóng đá nếu làm không khéo sẽ gây nên một sự rắc rối không đáng có với FIFA. 
Ông Thọ chưa chịu! 
Sau cuộc trao đổi với Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái, chúng tôi đã liên lạc với ông Lê Thế Thọ. Ông cho biết mình đang về quê và nói: "Tôi chưa quyết định gì cả. Không phải mọi người muốn nói gì về tôi thì nói. Cái tôi muốn bây giờ là phải trắng ra trắng, đen ra đen". 
Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái sau đó cũng có nói thêm với Tuổi Trẻ : "Mấy hôm nay báo chí nói về anh ấy dữ quá. Vì vậy, anh ấy nói với tôi rằng sẽ rút lui nhưng không muốn ngay thời điểm này". Thưa ông, vừa qua dư luận đã tỏ ra hết sức bất bình với lời phát biểu của ông về chuyện "không bất ngờ..." về vụ tiêu cực ở U-23. Ông nghĩ sao khi mọi người cho rằng lãnh đạo ngành thể thao đã sai khi "giăng bẫy con em mình"? 
- Tôi rất buồn về chuyện này vì đã gây nên sự hiểu lầm. 
Thứ nhất, cụm từ "không bất ngờ" mà tôi phát biểu chỉ mang ý nghĩa rằng trong một nền bóng đá đầy rẫy tiêu cực ở VN, việc xảy ra thêm một vụ ở U-23 là không bất ngờ. 
Không bất ngờ nhưng tôi sốc lắm, buồn lắm! Đã có người gọi tôi là vô cảm, nhưng làm sao vô cảm được khi tôi cũng là người VN và hơn nữa lại là người có trách nhiệm cao nhất với thể thao VN. 
Thứ hai, làm sao tôi có thể giăng bẫy các cầu thủ được. Nếu tôi được báo cáo sớm, tôi cũng sẽ chỉ đạo ngăn chặn ngay. 
Tôi không hiểu từ đâu có thông tin nói rằng tôi đã được báo cáo trước trận đấu gặp Myanmar? Với tư cách một đảng viên, tôi sẵn sàng chịu kỷ luật trước Đảng nếu nói sai: Tôi chỉ nhận được báo cáo sau khi trận đấu kết thúc. 
Tiếp đến, tôi đang ở VN, đội bóng thì có sĩ quan an ninh đi theo, nên tôi chỉ đạo phải báo cáo ngay vụ việc cho sĩ quan an ninh. Một lần nữa, tôi xin khẳng định rằng những gì đã xảy ra là một nỗi đau khủng khiếp cho ngành thể thao. 
Vì vậy, tôi cũng khẳng định rằng sự thành công của thể thao VN ở SEA Games 23 đối với tôi chỉ là tương đối, vì đã để xảy ra chuyện tiêu cực ở tuyển U-23. 
Trong những ngày gần đây, hẳn ông đã nghe, đã đọc rất nhiều bài viết về ông Lê Thế Thọ. Quan điểm của Tuổi Trẻ là cần có một lời giải thích từ lãnh đạo ngành thể thao về ông Thọ, có đúng như dư luận đề cập hay không? 
- Đây là thông tin mà tôi nói đầu tiên với Tuổi Trẻ : Tôi và anh Huỳnh Vĩnh Ái - phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT - đã có trao đổi với anh Thọ. Sau cuộc trao đổi, anh Thọ cho biết sẽ rút lui khỏi vị trí phó chủ tịch VFF. 
Xin ông giải thích cho biết tại sao ông Thọ lại được giao làm phó đoàn thể thao VN tại SEA Games 23 dù khi ấy đã nghỉ hưu, không còn làm ở Ủy ban TDTT và phía VFF thì lại không đề nghị? 
- Chức danh phó đoàn thể thao VN chỉ là trong một thời gian ngắn nên tôi nghĩ nó không có gì ảnh hưởng đến cái chung và đã chấp nhận theo đề xuất của trưởng đoàn Nguyễn Hồng Minh. 
Bên cạnh đó, tôi nghĩ anh Thọ cũng am hiểu về chuyên môn bóng đá nên giao cho trách nhiệm theo dõi đội tuyển U-23. Chỉ có thế thôi... 
Xin cảm ơn Bộ trưởng.

HUY THỌ thực hiện
