Barbara Windsor chiến đấu với virus Epstein Barr

Bà đã bị cách ly khỏi việc đóng phim vào tháng 3 năm 2003 sau khi được chẩn đoán là nhiễm bệnh căn bệnh này. 
Barbara đã từ chối buổi phỏng vấn truyền hình hôm thứ 4 về thông tin này. "Trước khi tôi ngồi xuống tôi, phải có nhhững thông tin chính xác. Các bạn đều biết rằng Epstein-Barr một loại virus nguy hiểm mà tôi từng bị mắc phải, tôi đã có kết quả thử máu ngày hôm qua và virus đó không còn nữa. Tôi không thể diễn tả được điều đó tuyệt vời như thế nào." 
Mặc dù các bác sĩ đã thông báo cho Babs biết rằng không còn mối nguy hiểm nào để bà tham gia lại vai diễn Peggy Mitchell sôi nổi, nhưng không có sự bảo đảm nào cho việc bà sẽ có con với Albert Square. Nữ diễn viên 67 tuổi này vừa qua đã cho biết điều quan tâm của bà về tình trạng không mấy khả quan sẽ gây thêm nhiều căn bệnh sau này. "Tôi không tự an ủi mình nhưng biết đâu được những con virus đó đã không còn nữa"

NHƯ BÌNH (Theo Hello)
