Di dời “ngày N.”

- Đúng là có cách di dời những ngày này để “né”những thời điểm bức bách như thi cử, thi đấu thể thao... Để thực hiện được việc này, thông thường người ta sẽ dùng thuốc tránh thai (TTT) làm “át chủ bài”. Lý do: TTT thông dụng chứa hai (hoặc một) hormon là estrogen và progesteron có tác dụng ngăn chặn quá trình thụ thai. Người dùng TTT thường có một khoảng thời gian ngưng thuốc để kinh nguyệt hình thành rồi mới dùng tiếp. Nếu dùng liên tục, tức duy trì sự khống chế bằng hormon lên cơ thể, thì kinh nguyệt sẽ bị hoãn lại cho đến khi nào lệnh “cấm vận” được dỡ bỏ. 
Có thể hình dung: ngày “vượt vũ môn” rơi đúng vào ngày bắt đầu ngưng thuốc, muốn hoãn lại vài ngày thì thay vì ngưng thuốc như thường lệ, bạn tiếp tục dùng thuốc khỏi “áp chế” và xuất hiện lại như bình thường. 
Kitti @ thân mến, trên đây chỉ là nguyên tắc cơ bản nhất, nên đến một bác sĩ chuyên khoa để được hướng dẫn cụ thể hơn, hoàn toàn không nên tự thực hiện ở nhà.

BS ĐỖ MINH TUẤN
