Ngọn lửa của chị, và ngọn lửa của chúng ta...

&gt;&gt; Xem videoclip chương trình "Ngọn lửa tuổi trẻ - phần 1 &gt;&gt; Xem videoclip chương trình "Ngọn lửa tuổi trẻ - phần 2 &gt;&gt; Xem videclip chương trình "Ngọn lửa tuổi trẻ - phần 3" &gt;&gt; Xem videclip chương trình "Ngọn lửa tuổi trẻ - phần 4" &gt;&gt; Xem videclip chương trình "Ngọn lửa tuổi trẻ - phần 5" &gt;&gt; Xem videclip chương trình "Ngọn lửa tuổi trẻ - phần 6" 
9240, tin nhắn xây bệnh xá chị Trâm 
Ngay từ bây giờ, bạn đọc sử dụng Mobifone và Vinafone chỉ cần soạn tin nhắn theo cấu trúc THUYTRAM (viết hoa hoặc thường đều được) và gửi đến số 9240. Cước phí 2.000 đồng sẽ được góp vào quỹ xây dựng bệnh xá Đặng Thuỳ Trâm sau khi thực hiện nghĩa vụ thuế. “Ai cũng thắp cho mình một ngọn nến, dù là một bà cụ lưng còng hay một em nhỏ bán vé số. Mọi người nhìn vào ngọn nến và trông đợi điều gì đó lớn hơn sự háo hức được xem một chương trình văn nghệ, được ngắm nhìn những người đi ra từ trang báo” - bạn Trần Thanh Truyền (23 tuổi, vừa tốt nghiệp đại học) tâm sự, tay vẫn nâng ngọn nến lên cao... 
Người bạn đứng cạnh bên nắm chặt ngọn nến, không biết sáp đang nhỏ giọt trên tay anh khi nghe những lời tâm sự của cựu binh Fred trên chuyến tàu hòa bình: “Tôi đã rất lo khi nghĩ đến cảnh phải quay lại Đức Phổ một mình. Nhưng nay thì tôi đã có mẹ, có các em và có cả gia đình thân yêu tôi đang đi cạnh nhau. Đêm qua tôi vẫn không ngủ được, bao nhiêu năm nay tôi cũng không ngủ được vì một điều gì đó không giải thích nổi”. 
Bà Doãn Ngọc Trâm và ba người em của chị Thùy Trâm - Ảnh: T.T.D. Lửa vẫn cháy, khi họa sĩ Phạm Mùi giới thiệu bức tranh vẽ Thùy Trâm bên trạm xá Đức Phổ. Anh bảo hình ảnh người con gái ngoan cường này không chỉ là Trâm mà còn là cả một thế hệ, cả một đoạn lịch sử đã được lưu giữ từ rất lâu, để hôm nay mở ra lại nguyên vẹn một khát vọng, một ý chí của ngày xưa. 
Cũng trên nền bức tranh của người con gái hiên ngang ấy, khán giả được gặp những người thanh niên hôm nay lên rừng để giúp bạn bè mình tránh xa ma túy, có những chàng bác sĩ tuổi hai mươi xả thân vì những đồng bào trót vướng vào căn bệnh chết người. 
Ngọn lửa lớn của tuổi trẻ hôm nay 
Cơn mưa vụt qua không lớn nhưng đủ làm ướt những người đến sớm với “Ngọn lửa tuổi trẻ”. 
Đang châm lửa thắp sáng ngọn nến trên tay mình tạo thành một đường ánh sáng lan tỏa khắp công viên, Phạm Ngọc Vân xúc động: “Tuổi 20 chúng tôi hôm nay đang có sứ mệnh cao cả với tương lai đất nước mình. Thực hiện điều đó không phải một sớm một chiều nhưng nó đang là khát khao của chúng tôi hôm nay”.

Đ.T.
