Công bố 4 luật mới

Công nhận giá trị pháp lý của giao dịch điện tử, giá trị pháp lý của thông điệp dữ liệu, chữ ký điện tử được sử dụng trong các giao dịch điện tử; tạo môi trường pháp lý thúc đẩy việc sử dụng các giao dịch điện tử, góp phần nâng cao hiệu quả phát triển kinh tế - xã hội, đẩy mạnh ứng dụng khoa học, công nghệ, cải cách hành chính, hội nhập kinh tế quốc tế, đảm bảo an ninh, quốc phòng. 
Luật này gồm 8 chương, 54 điều quy định theo nguyên tắc cơ bản là: Tổ chức, cá nhân có quyền tự thỏa thuận và tự nguyện lựa chọn phương thức giao dịch; tự nguyện thỏa thuận về việc lựa chọn loại công nghệ thực hiện giao dịch và phải chịu trách nhiệm về mọi hành vi của mình trong giao dịch điện tử. Khi lựa chọn sử dụng giao dịch điện tử, các bên tham gia giao dịch phải tuân thủ các quy định của Luật này. 
Đặc biệt Luật quy định về chữ ký điện tử là chữ ký được tạo lập dưới dạng từ, chữ, số, ký hiệu, âm thanh hoặc các hình thức khác bằng phương tiện điện tử, gắn liền hoặc kết hợp một cách logic với thông điệp dữ liệu. 
Luật Nhà ở 
Gồm 9 chương, 153 điều điều chỉnh về sở hữu nhà ở, phát triển nhà ở, quản lý việc sử dụng nhà ở, giao dịch về nhà ở và quản lý nhà nước về nhà ở. Luật Nhà ở được áp dụng đối với mọi tổ chức, cá nhân có sở hữu nhà ở cũng như có các hoạt động liên quan đến nhà ở. 
Để thực hiện có kết quả Luật Nhà ở trong cuộc sống, Quốc hội đã giao cho Chính phủ ban hành các văn bản hướng dẫn, trong đó Bộ Xây dựng đang khẩn trương nghiên cứu, soạn thảo Nghị định hướng dẫn Luật Nhà ở để trình Chính phủ ban hành trước ngày Luật Nhà ở có hiệu lực thi hành. 
Bộ Xây dựng cũng ban hành Thông tư hướng dẫn thực hiện một số quy định, đảm bảo sau khi Luật Nhà ở có hiệu lực thi hành thì không phải chờ văn bản hướng dẫn thi hành. Luật Nhà ở lần đầu tiên được ban hành sẽ đóng góp tích cực vào quá trình phát triển cũng như quản lý có hiệu lực, hiệu quả trên lĩnh vực nhà ở nói riêng, thị trường bất động sản nói chung. 
Luật Công an nhân dân 
Gồm 7 chương, 43 điều quy định Công an nhân dân là lực lượng vũ trang của Nhà nước, là lực lượng nòng cốt trong sự nghiệp bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự an toàn xã hội. Luật quy định Công an nhân dân gồm lực lượng An ninh nhân dân và lực lượng Cảnh sát nhân dân. 
Công an nhân dân có 3 chức năng: Tham mưu cho Đảng, Nhà nước về bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; thực hiện thống nhất quản lý về bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống âm mưu, hoạt động của các thế lực thù địch, các loại tội phạm và các vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội. 
Luật này cũng quy định rõ: Công an nhân dân đặt dưới sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi mặt của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự thống lĩnh của Chủ tịch nước, sự thống nhất quản lý của Chính phủ và sự chỉ huy, quản lý trực tiếp của Bộ trưởng Bộ Công an. 
Luật Thanh niên 
Xác định: Thanh niên là lực lượng xã hội hùng hậu, luôn đi đầu trong sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc, đóng góp to lớn trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Do vậy, Đảng Nhà nước cũng như toàn dân luôn quan tâm chăm lo, bồi dưỡng, giáo dục và phát huy vai trò của thanh niên. 
Thanh niên được gia đình, Nhà nước và xã hội tạo điều kiện học tập, lao động và giải trí, phát triển thể lực, trí lực, bồi dường về đạo đức, truyền thống dân tộc, ý thức công dân và lý tưởng xã hội chủ nghĩa, đi đầu trong lao động sáng tạo và bảo vệ Tổ quốc. 
Luật Thanh niên gồm 6 chương, 36 điều quy định về vị trí, vai trò của thanh niên, quyền, nghĩa vụ của thanh niên, trách nhiệm của Nhà nước, gia đình và xã hội đối với thanh niên; trách nhiệm quản lý nhà nước về công tác thanh niên và hợp tác quốc tế về thanh niên; quy định các hành vi bị cấm đối với thanh niên... 
Tại cuộc họp báo này, Văn phòng Chủ tịch nước đã đọc Lệnh của Chủ tịch nước công bố Nghị quyết của Quốc hội về việc phê chuẩn Hiệp ước giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Vương quốc Campuchia bổ sung Hiệp ước hoạch định biên giới quốc gia năm 1985, ký tại Hà Nội ngày 10-10-2005 đã được Quốc hội khóa XI, kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 29-11-2005.

Theo TTXVN
