Real Madrid không "rước" hậu vệ!

Chủ tịch Perez nói: "Tôi sẽ tiếp tục theo đuổi kế hoạch mỗi năm có một ngôi sao mới về với Real Madrid . Chúng tôi xây dựng Real Madrid bằng sự kết hợp giữa các cầu thủ trẻ với những cầu thủ vĩ đại mà mỗi năm chúng tôi sẽ có một tên tuổi mới. Tôi chắc chắn Giám đốc thể thao Jorge Valdano của chúng tôi sẽ cố gắng làm công việc này trong mùa tới". 
Kể từ khi trở thành Chủ tịch Real Madrid vào năm 2000, ông Perez đã làm đúng với lời hứa khi lần lượt Real Madrid ký hợp đồng với những siêu sao Luis Figo (2000), Zinedine Zidane (2001), Ronaldo (2002) và David Beckham (2003). 
Mục tiêu sắp tới của Real Madrid là hai chân sút Thierry Henry (Arsenal) và Ruud Van Nistelrooy (Manchester United), cho dù Henry luôn nói rằng anh ta sẽ ở lại với Arsenal, còn Nistelrooy đã ký hợp đồng mới với Manchester United đến tháng 6-2008. 
Ngoài ra Real Madrid còn ngắm đến tiền vệ tấn công Francesco Totti (Roma), tiền vệ hoạt động không mệt mỏi (Pavel Nedved (Juventus). 
Điểm đáng chú ý từ những vụ mua sắm của Real Madrid là chỉ quan tâm đến những siêu sao tiền đạo và tiền vệ. Chủ tịch Perez giải thích quan điểm này như sau: "Chúng tôi không đem về Real Madrid những cầu thủ xuất sắc ở hàng thủ, vì các cầu thủ trong nước có thể đảm trách được nhiệm vụ này cho dù đây là vùng bị coi là yếu nhất của đội bóng".

N.TÚ
