Xuất khẩu 1000 tấn muối sang Nhật

Đây là lô hàng đầu tiên trong hợp đồng ghi nhớ xuất khẩu 1.000 tấn sản phẩm giữa Cty và đối tác nước ngoài trong năm nay. 
Ông Trần Trung Hiếu, Phó Giám đốc Công ty muối Bạc Liêu cho biết, việc xuất khẩu muối sang thị trường Nhật Bản đã được khai thông từ nhiều năm nay nhưng mới chính thức thực hiện trong hơn một năm trở lại đây. 
Trong năm 2004, Công ty chỉ xuất khẩu sang thị trường này được 40 tấn sản phẩm trị giá 4.520 USD. Trong khi đó, lô sản phẩm 200 tấn "mở hàng" cho hoạt động xuất khẩu đầy hứa hẹn năm 2005 của đơn vị đạt giá trị kim ngạch khoảng 14.000 - 15.000 USD. Hợp đồng ghi nhớ của Công ty muối Bạc Liêu với đối tác Nhật Bản không chỉ trong năm nay mà tiếp tục được thực hiện trong những năm tiếp theo, tùy thuộc yêu cầu về chủng loại sản phẩm và năng lực sản xuất của hai bên.

Theo TTXVN
