Paris: Cuộc biểu tình chống luật lao động biến thành bạo động

Tại Paris ngày 23-3, cảnh sát chống bạo động đã bắn lựu đạn cay trong các cuộc xung đột với giới trẻ tại khu vực Invalides gần Bộ Ngoại giao. Thanh niên ném đá vào cảnh sát và nổi lửa đốt ở cửa một khối nhà gồm các căn hộ vào cuối một cuộc biểu tình lớn ôn hòa qui tụ sinh viên và công nhân phản đối luật lao động sửa đổi mà họ cho là có lợi cho giới chủ. 
Charlie Herbin, công nhân 22 tuổi tại cuộc biểu tình, nói: ”Lần này, có nhiều tội phạm trẻ lợi dụng biểu tình để đập phá và ăn trộm. Điều này làm xấu đi hình ảnh của phòng trào phản đối”. Hàng chục người trẻ trong đó có nhiều người mang mặt nạ hoặc mũ trùm đầu, lật ngửa xe hơi, đập phá cửa sổ các cửa hàng và ăn cắp quần áo, điện thoại di động của những người biểu tình. Cảnh sát đã bắt giữ 42 người. Những vụ đụng độ cũng xảy ra tại thành phố Rennes, nơi khoảng 300-400 thanh niên xung đột với cảnh sát. 
Trong khi đó hàng ngàn sinh viên tuần hành tại các thành phố khắp nước Pháp, trong đó có Tours, Orleans và Marseille, như là một phần trong các cuộc phản đối cuốn chiếu nhằm duy trì sức ép lên thủ tướng Pháp Dominique de Villepin, đòi hủy bỏ luật mới tạo thuận lợi cho giới chủ sa thải công nhân tùy ý. 
Tổng thống Jacques Chirac cũng đang thúc ép thủ tướng Villepin tiếp xúc lại với các công đoàn. Ông Chirac nói: ”Nếu vụ việc không thay đổi thật nhanh, thủ tướng sẽ bị sa thải”. 
Uy tín của ông Villepin đã hạ thấp và các nhà phân tích nói các cuộc phản đối đang làm hỏng tham vọng của thủ tướng muốn chạy đua vào ghế tổng thống trong cuộc bầu cử năm 2007.

K.NHẬT (Theo Aljazeera)
