Trung Quốc bắt đầu “bỏ bom” xe hơi!

Số liệu cụ thể cho biết rằng từ tháng 1 đến tháng 3-2006, Trung Quốc đã xuất khẩu được đến 62.628 xe hơi đến nhiều quốc gia trên thế giới. Trung Quốc đã xuất khẩu xe hơi sang nhiều nước cách đây khá lâu, nhưng đến năm 2005 Trung Quốc mới lần đầu tiên được liệt vào danh sách các quốc gia có khả năng “xuất khẩu xe hơi hàng loạt”, với tổng số xe hơi xuất được trong cả năm 2005 là 172.800 chiếc, trong khi chỉ nhập vào nước mình có 162.000 chiếc.

HOÀNG HẢI (Theo South China Morning Post)
