Chứng khoán: Thiếu quỹ đầu tư cho cá nhân

Số liệu của UBCKNN cho thấy, hơn 90% vốn đầu tư gián tiếp nước ngoài đổ vào VN thông qua các quỹ đầu tư nước ngoài. Trong số đó có quỹ đang hoạt động tại VN, có quỹ thành lập ở nước ngoài không có văn phòng đại diện. 
Các quỹ đầu tư được chia thành hai loại, với quỹ đóng như VF1, VOF người bán và mua chứng chỉ tự tìm đến nhau không liên quan đến công ty quản lý quỹ, còn với quỹ mở thì công ty quản lý quỹ có trách nhiệm bán hoặc mua lại chứng chỉ cho nhà đầu tư khi họ có nhu cầu. 
Ông Dominic Scriven, Giám đốc Tổ chức Tài chính phi Ngân hàng Dragon Capital (Anh) cho biết, VN đang là thỏi nam châm thu hút các nhà đầu tư. Cách đây 5 năm, thị trường VN chỉ có 2-3 quỹ đầu tư nước ngoài hoạt động, với tổng vốn gần 150 triệu USD. Nhưng đến nay, con số đó đã lên tới hơn 10 với tổng vốn huy động được lên đến 700 triệu USD và đã đầu tư hết, chưa kể các quỹ đầu tư trong nước mới xuất hiện. 
Quỹ VinaLand của VinaCapital huy động đạt 320 triệu USD, gấp 6 gần dự kiến ban đầu là 50 triệu USD, nhà đầu tư rót vốn nhiều như vậy song suy xét mọi điều kiện ban lãnh đạo công ty chỉ dám tiếp nhận ở mức 200 triệu USD. 
Nguyên nhân khiến thị trường bùng nổ là hoạt động kinh doanh của các quỹ đã khởi sắc trong 2 năm trở lại đây. Đơn cử như quỹ Veil do Dragon Capital có mặt tại VN đã 10 năm, nhưng 3 năm đầu tiền chủ yếu gửi ngân hàng, 3 năm sau thì bị mất vốn do ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng kinh tế châu Á (tiền VN bị mất giá so với USD), nhờ 2 năm gần đây đầu tư được quỹ đã hồi phục và có tỷ suất lợi nhuận trung bình 9%/năm. 
Với quỹ VinaLand, 3/4 số vốn đóng góp đến từ những nhà đầu tư từng tham gia vào quỹ VOF cũng do VinaCapital quản lý. "Năm 2005 giá trị tài sản ròng của VOF tăng 34% và giá cổ phiếu tăng 35%", một nhà đầu tư dẫn chứng lý do ông tham gia góp vốn. 
Chủ tịch Hội đồng quản trị VinaCapital - Horst Geicke nhận định với tốc độ phát triển của VN như hiện nay chỉ trong vòng 9-12 tháng công ty sẽ đầu tư hết 200 triệu USD vào 5 lĩnh vực chính của thị trường bất động sản là văn phòng, khu thương mại, dân cư, công nghiệp và khu nghỉ dưỡng vui chơi giải trí. Sau đó, VinaLand sẽ tiếp tục huy động thêm vốn. 
Đầu tư cá nhân chờ quỹ mới 
Nhiều quỹ như vậy song hiện tại cả nước mới chỉ có duy nhất VF1 là quỹ công chúng dành cho nhà đầu tư cá nhân. Sau những năm 2004 sóng gió khi giá chứng chỉ quỹ VF1 rớt xuống dưới 8.000 đồng, thấp hơn 2.000 đồng so với mệnh giá thì nay tình hình khả quan hơn. Giá VF1 hiện lên tới 32.000 đồng, ban lãnh đạo công ty quản lý quỹ cũng đang rốt ráo xin tăng vốn 300 tỷ đồng lên 500 tỷ bằng việc phát hành chứng chỉ quỹ mới. 
"Tôi rất thích chứng khoán song lại không có thời gian. Muốn tìm một quỹ đầu tư cá nhân song khó quá. Danh mục đầu tư của VF1 tốt, song giá VF1 giờ gấp 3 lần mệnh giá không còn phù hợp với nhà đầu tư ăn chắc mặc bền như tôi", anh Nguyễn Văn Phú, một kỹ sư xây dựng cho hay. 
Nắm bắt cơ hội này, Quỹ đầu tư chứng khoán Sài Gòn A1 (SFA1) dự kiến sẽ phát hành chứng chỉ quỹ với mệnh giá 10.200 đồng sau hơn một năm huy động vốn, nhưng thời điểm vẫn chưa được ấn định cụ thể. Trong danh mục đầu tư của mình, SFA1 dự kiến sẽ đầu tư 50%-60% vốn vào các chứng khoán niêm yết, phần còn lại đầu tư vào chứng khoán sẽ lên sàn mà công ty quản lý quỹ tham gia quản trị hoặc hỗ trợ tư vấn, với mục tiêu đạt tăng trưởng giá trị tài sản trong năm 2006 là 30%. 
Thị trường dường như khá thuận lợi song ông Võ Văn Tài, Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần quản lý quỹ SFA1 vẫn tỏ ra khá dè dặt. “Tâm lý của nhiều nhà đầu tư cá nhân chỉ muốn đầu tư ngắn hạn nên rất e ngại khi bỏ vốn vào quỹ”, ông Tài giải thích. 
Tuy nhiên theo phân tích của anh Phú, do mức phí quản lý hiện khá cao (2,5% trên tổng giá trị tài sản ròng mỗi năm) nên nhà đầu tư thận trọng là điều dễ hiểu. Quan trọng là công ty quản lý quỹ phải đưa ra danh mục đầu tư hấp dẫn và có kế hoạch giải ngân nhanh tránh tình trạng chôn vốn. 
Trao đổi với báo giới, đại diện của UBCKNN cho rằng việc các quỹ đầu tư ra đời là xu hướng tất yếu trong một thị trường nhiều cơ hội và cần có các nhà quản lý chuyên nghiệp, Ủy ban cũng không hạn chế việc cấp phép cho các quỹ hoạt động. Song ông cũng khuyến cáo nhà đầu tư nên nghiên cứu thật kỹ vì hiện vẫn có nhiều quỹ 3 năm vẫn chưa giải ngân hết số vốn cổ đông đã đóng góp.

Theo VnExpress
