Văn Quyến, Quốc Anh đã tại ngoại

Trung vệ Huy Hoàng - đồng đội rất thân với Quyến ở P.SLNA vừa kết thúc đợt tập trung đội tuyển quốc gia dự VTV-T&T Cup ở HN, đã cùng bạn gái của Văn Quyến có mặt tại T16 để đón. Ngay khi rời trại tạm giam, Quyến định gặp luật sư Phạm Liêm Chính tại văn phòng luật sư để ký giấy mời bào chữa cho bản thân, nhưng cuối cùng đã thay đổi quyết định chỉ gặp luật sư vào tuần sau. 
Tại nhà của Quyến vào chiều qua, cả trăm người ở xóm 14, xã Hưng Tiến, huyện Hưng Nguyên đã tụ tập để chờ đón “ngôi sao lầm lạc” trở về nhưng tất cả đã hoài công. Bà Niềm - mẹ Quyến - cho biết vào buổi trưa, qua điện thoại của Huy Hoàng, Quyến có gọi về thông báo đã được tại ngoại. 
Đến chiều, bà Niềm quá sốt ruột, gọi vào điện thoại của Hoàng thì chỉ nghe anh này bảo rằng: “Quyến đang tắm, không nói chuyện điện thoại được”, và cũng không cho biết đang ở khách sạn nào! 
Với trường hợp Quốc Anh, bà Tuyển -mẹ của cựu tuyển thủ này - cũng ngỡ ngàng với thông tin con mình đã được tại ngoại vào trưa 22-4. Bà bảo khi người nhà vào trại giam thăm, Quốc Anh cho biết đến ngày 27-4 mới được tại ngoại. 
Tương tự, chủ tịch CLB bóng đá Đà Nẵng Bùi Xuân Hòa cho biết đến thời điểm này (chiều 22-4), cũng chưa nhận được thông tin gì từ chính Quốc Anh. Đứng về phía CLB, ông Hòa cho rằng: “Tôi mong Quốc Anh trình diện sớm và CLB sẽ tiếp tục thu nhận, tạo điều kiện thuận lợi nhất để sinh hoạt, tập luyện cùng đội bóng”.

TR.V. - V.T. - V.H.
