Chỉ 17,3% thanh thiếu niên sử dụng Internet

Cuộc điều tra do Bộ Y tế, Tổng cục Thống kê, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF) phối hợp thực hiện đã tiến hành với 7.584 thanh thiếu niên ở độ tuổi từ 14 đến 25 từ 42 tỉnh, thành phố trên cả nước. 
Báo cáo của cuộc điều tra cho biết, tỷ lệ thanh niên thành phố sử dụng Internet là 50,2%, trong khi tỷ lệ này ở nông thôn chỉ có 12,8%. Phần lớn thanh thiếu niên sử dụng Internet như một phương tiện giải trí nhiều hơn là phương tiện tìm kiếm thông tin. 
Khoảng 68,7% thanh thiếu niên sử dụng Internet để tán gẫu và cũng có tới hơn 60% sử dụng để chơi các loại trò chơi. 
Điều tra quốc gia về vị thành niên và thanh niên Việt Nam tìm hiểu các thông tin nhiều mặt về thanh thiếu niên, đánh giá các vấn đề có liên quan đến sự phát triển của thanh thiếu niên như giáo dục, việc làm, tình trạng sức khỏe-sức khoẻ sinh sản và một số vấn đề khác như HIV/AIDS, sử dụng chất kích thích, tai nạn thương tích, bạo lực. 
Mục tiêu của cuộc điều tra là nhằm giúp hoạch định các chính sách và xây dựng các chương trình nâng cao sức khỏe và phát triến toàn diện của giới trẻ Việt Nam. Kết quả của cuộc điều tra này đã được Tổng cục Thống kê công bố cuối tháng 8 vừa qua.

Theo TTXVN
