"Thành là tài năng ballet số 1"

Chúng tôi có cuộc trò chuyện với NSND Công Nhạc - Giám đốc Nhà hát Nhạc Vũ kịch VN - nơi Cao Chí Thành đang công tác: 
- Khỏi phải nói, Cao Chí Thành là tài năng ballet số 1 VN hiện nay. Nhà giáo Vũ Dương Dũng - Phó hiệu trưởng Trường CĐ Múa VN - chính là người phát hiện ra khả năng của Thành từ khi em còn nhỏ. 
Giải thưởng tại cuộc thi Ballet Helsinki vừa qua đã đánh giá đúng tài năng của Thành. Đó không phải là sự đánh giá kiểu "con hát mẹ khen hay" mà đây là theo tiêu chuẩn quốc tế. 
Sau cuộc thi này, Thành nhận được nhiều lời mời biểu diễn ở nước ngoài. Nhà hát ballet Cao Hùng (Đài Loan) dàn dựng vở Giselle (biên đạo múa người Pháp) đã mời đích danh Thành vào vai nhân vật chính James. 
Sau chuyến lưu diễn, Thành lại chuẩn bị lên đường tham gia gala "Những ngôi sao ballet thế giới" tại Ukraina. Nhưng trước những thành công đó, tôi lại thấy đáng buồn thay cho Thành... 
Tại sao lại là đáng buồn, thưa ông ? 
Cao Chí Thành sinh năm 1980 tại Hà Nội, tốt nghiệp CĐ Múa Việt Nam khóa 1992 - 1999. Từ tháng 9-2003 đến 2-2005, Thành du học chuyên ngành ballet tại Hong Kong, và tại đây, Thành được mệnh danh là "Hoàng tử Ballet". - Thành vốn không có cơ hội tham gia các cuộc thi trong nước. Vì mấy cuộc thi tài năng múa vừa qua chỉ chú trọng múa dân gian dân tộc, chứ chưa thấy có múa cổ điển. Mà thực thế, hiện nay, dư luận chỉ quan tâm tới thể thao, tới các người đẹp đi thi hoa hậu. Chứ một tài năng ballet đi thi giành giải quốc tế danh giá thì cũng ít người quan tâm. 
Phải chăng, vì nền nghệ thuật múa của chúng ta vốn èo uột! Sau khi Thành về, Bộ cũng tặng bằng khen, Hội Nghệ sĩ Múa thưởng cho mấy triệu đồng. Còn cơ chế cho một tài năng như Thành thì vẫn chưa có. 
Như thế thì Nhà hát sẽ phải lo "giữ người"... 
- Thực tế, chúng ta đã có những tài năng ballet. Nhưng những nghệ sĩ nổi tiếng như Phạm Minh, Quỳnh Liên... đã vươn ra với thế giới để tìm cho mình cơ hội mới. Như vậy, để "giữ chân" một nhân tài, Nhà hát đã thực hiện một cơ chế mới chưa từng có tiền lệ đối với Thành. 
Cụ thể là, Thành sẽ vẫn được lưu diễn ở nước ngoài, được "ăn lương" của các nhà hát đó. Như trong một tháng làm việc ở Nhà hát Cao Hùng, Thành được trả vài nghìn đô-la. Sau đó Thành sẽ phải về nước để làm việc theo đúng lịch biểu diễn của Nhà hát. 
Theo tôi, những cơ chế cởi mở sẽ giúp chúng ta giữ người. Chứ để mất những tài năng nghệ thuật như Đặng Thái Sơn, Bùi Công Duy, Cao Chí Thành... thì phí lắm! Mà, để có được một "tài năng số 1", có lẽ còn phải mất nhiều thời gian và nhiều tiền đầu tư mới có được. 
Xin cảm ơn ông!

Theo Thể thao &amp; Văn hóa
