Công bố hình ảnh thủy thủ bị bắt cóc tại Somalia

>> Tàu Hàn Quốc có người Việt Nam bị cướp tại Somalia >> Vụ tàu Hàn Quốc có người VN bị bắt giữ: tiếp tục đàm phán giải cứu con tin 
Theo ông Long, hình ảnh trên truyền hình vừa được thực hiện ngày 21-4 bởi một hãng tin nước ngoài. Đoạn băng cho thấy toàn bộ 25 thủy thủ đoàn đều vẫn khỏe mạnh đứng bên cạnh những kẻ bắt cóc được vũ trang. 
Theo ông Long, phía chủ tàu Dongwon đã tiết lộ việc thương lượng giữa họ với nhóm bắt cóc “đã đạt được những kết quả khả quan” và các thủy thủ sẽ sớm được trả tự do.

Đ.BÌNH
