Có thể du học Anh qua mạng?

- Trả lời của Trung Tâm Thông Tin Hội Đồng Anh: 
Đối với việc học qua mạng, chúng tôi giới thiệu một công cụ tìm kiếm các khóa học ở hình thức online tại trang web: www.educationuk-vietnam.org . Vui lòng nhấp chuột vào Online & distance learning. Sau đây là một ví dụ về việc tìm khoá học Quản trị Kinh doanh qua trang web nói trên: 
Dưới đây là danh sách chính các trường cung cấp khóa học online , tuy nhiên ở Anh còn có rất nhiều trường khác có khóa học theo hình thức này: 
1. Interactive University www.interactiveuniversity.net/students/students 
2. University of London External Programme www.londonexternal.ac.uk 
3. The Open University (OU) www.open.ac.uk 
4. MBAs www.londonexternal.ac.uk 
Sinh viên nên liên lạc trực tiếp với các trường để biết thêm về yêu cầu đầu vào và cách nộp đơn cho mỗi trường. 
Ngoài ra sinh viên cũng có thể tham khảo thêm thông tin ở trang Part-time and Distance learning trong Education Information Sheets tại website: http://www.britishcouncil.org/learning-education-information-sheets 
Liên quan đến học bổng du học ở Vương quốcc Anh, mời bạn vào trang web: www.educationuk-vietnam.org để tìm các thông tin phù hợp cho mình. Ứng viên nên liên lạc trực tiếp với các trường để biết thêm chi tiết 
Sinh viên cũng có thể liên lạc với Hội Đồng Anh theo các địa chỉ sau: 
Email: enquiries@britishcouncil.org.vn 
Đia chỉ : British Council, 25 Lê Duẩn, Quận 1, Tp Hồ Chí Minh 
Tel : 08 8238 862, Fax : 08 8232 861 
Chúng tôi rất sẵn sàng đón tiếp và cung cấp thông tin cho các bạn có nhu cầu tìm hiểu. 
Với những câu hỏi về du học Mĩ, hiện phía Lãnh sự quán Mĩ đang xem xét trả lời. TTO sẽ đăng tải phần giải đáp cho các câu nói trên ngay khi nhận được phúc đáp của cơ quan này.

TTO
