Đảm bảo an toàn giao thông khi sửa chữa đoạn quốc lộ 1 qua Cái Răng - TP Cần Thơ

Đoạn từ km2068+500 đến km2107+602 quốc lộ 1 qua địa phận tỉnh Hậu Giang đã được bàn giao để triển khai thi công theo dự án do Ban Quản lý dự án 1 làm chủ đầu tư. 
Thời gian qua, trong quá trình thi công, một số nhà thầu thi công không làm tốt công tác bảo đảm giao thông (đặc biệt đoạn thuộc địa phận quận Cái Răng). Đơn vị quản lý đường bộ đã hai lần có văn bản yêu cầu nhà thầu thi công thực hiện nghiêm túc các qui định về thi công trên đường bộ đang khai thác. 
Tuy nhiên, các nhà thầu thi công vẫn chưa thực hiện tốt làm ảnh hưởng xấu đến việc lưu thông của các phương tiện giao thông và ảnh hưởng đến đời sống của người dân trong khu vực. 
Cục Đường bộ VN đề nghị Ban Quản lý dự án 1 chỉ đạo tư vấn giám sát, nhà thầu thi công đẩy nhanh tiến độ thi công nhằm sớm hoàn thành các đoạn tuyến qua khu vực đông dân cư, trước mắt cần khắc phục ngay tình trạng mất an toàn giao thông và đảm bảo vệ sinh môi trường.

ĐOÀN VĂN TIẾN (phó cục trưởng Cục Đường bộ VN)
