Lào Cai trở thành thành phố

Thành phố Lào Cai có 221,5 km2 diện tích đất tự nhiên và trên 10 vạn dân gồm 16 dân tộc anh em. Với 3 phường mới được thành lập là Bắc Cường, Nam Cường, Bình Minh, thành phố Lào Cai có 17 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 12 phường và 5 xã. 
Thành phố Lào Cai, thành phố duy nhất nằm giáp vùng biên giới Việt - Trung, sẽ đóng vai trò là cầu nối quan trọng trên hành trình xuyên Á đầy tiềm năng của cả nước. Cửa khẩu quốc tế Lào Cai đang là cửa ngõ giao thương buôn bán giữa thị trường Việt Nam với thị trường Tây Nam - Trung Quốc. 
Thành phố mới Lào Cai sẽ phải đối mặt với những thách thức mới do việc đẩy mạnh tốc độ đô thị, hình thành nhanh chóng các khu công nghiệp, khu thương mại, khu du lịch... dẫn đến việc thay đổi nhanh cơ cấu dân cư, cơ cấu lao động, chất lượng nguồn nhân lực. 
Trong 2 năm gần đây, mức tăng trưởng kinh tế của thành phố đạt 16%, GDP bình quân đầu người đạt 9 triệu đồng/năm.

Theo TTXVN
