Hãy làm nên những Điện Biên Phủ trong công cuộc đổi mới

Người được chào đón bằng những tràng pháo tay vang dội ngay từ khi đặt chân vào hội trường là đại tướng Võ Nguyên Giáp. Dù chân bước chậm và cần người đỡ, nhưng giọng nói của đại tướng vẫn vang, khỏe và thân tình: 
“Trong ngày kỷ niệm trọng thể này, lòng tôi càng nhớ tới Chủ tịch Hồ Chí Minh vô vàn kính yêu, vị lãnh tụ thiên tài của Đảng ta, của dân tộc ta; nhớ tới các đồng chí trong Bộ Chính trị, Quân ủy trung ương, các đồng chí trong Bộ chỉ huy chiến dịch ĐBP và các chiến dịch Đông Xuân, các tướng lĩnh tài ba của quân đội ta ngày nay không còn nữa, nhớ đến các anh hùng liệt sĩ và đồng bào đã ngã xuống trong cuộc chiến đấu vẻ vang vì sự nghiệp giải phóng dân tộc và bảo vệ Tổ quốc để chúng ta có được ngày hôm nay”. 
Bàn tay đặt trên ngực trái, đại tướng Võ Nguyên Giáp đã gửi lời thăm hỏi ân cần đến cán bộ, chiến sĩ quân đội nhân dân và các lực lượng vũ trang nhân dân, các cựu chiến binh, thanh niên xung phong và dân công, đến các bà mẹ VN anh hùng, các gia đình thương binh liệt sĩ, các gia đình có công với cách mạng, cùng nhân dân cả nước. 
Sau khi khẳng định ý nghĩa, tầm vóc chiến lược của chiến thắng ĐBP đối với cuộc đấu tranh giải phóng của dân tộc ta và trên thế giới, đại tướng đã tỏ lòng cảm ơn sâu sắc tới bè bạn quốc tế đã giúp đỡ VN đi đến thắng lợi trong cuộc kháng chiến chống Pháp, và thân ái gửi lời thăm hỏi đến các đồng chí cố vấn Trung Quốc đã hết sức giúp đỡ quân đội và nhân dân VN trong chiến dịch ĐBP. 
Đại tướng kêu gọi: “Thế hệ đi trước đã không cam chịu làm nô lệ, phát huy cao độ chủ nghĩa anh hùng cách mạng và trí thông minh, sáng tạo của dân tộc, đánh thắng mọi kẻ thù xâm lược, hoàn thành vẻ vang sự nghiệp giải phóng dân tộc. Các thế hệ ngày nay hãy phát huy tinh thần ĐBP, dám nghĩ, dám làm, năng động, sáng tạo trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, chấm dứt bằng được tình trạng tụt hậu, đưa đất nước phát triển nhanh hơn, vững hơn, sánh vai cùng các nước tiên tiến trong khu vực và trên thế giới, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh...”. 
Cũng tại lễ kỷ niệm, các đại biểu đã cùng Chủ tịch nước Trần Đức Lương ôn lại những mốc son chói lọi trong lịch sử cách mạng VN mà đỉnh cao là chiến thắng ĐBP. 
Chủ tịch nhấn mạnh: dịp kỷ niệm 50 năm chiến thắng ĐBP diễn ra trong bối cảnh thế giới đầy biến động, chủ nghĩa bá quyền và cường quyền quốc tế, chủ nghĩa khủng bố đang đe dọa nhiều nơi. Sự phát triển như vũ bão của cách mạng khoa học công nghệ hiện đại, xu thế toàn cầu hóa, hội nhập kinh tế quốc tế đã tạo ra những biến đổi tích cực song cũng đặt ra nhiều vấn đề mới trong việc lựa chọn giải pháp phát triển và bảo vệ độc lập chủ quyền, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc. Những thách thức mới đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân và toàn quân phải phát huy cao độ nội lực, tạo dựng thời cơ, vượt lên thách thức, sáng tạo các biện pháp hữu hiệu để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc.

U.LY
