Xây dựng các đội "đáp ứng nhanh" xử lý dịch bệnh nguy hiểm

Theo ông Nguyễn Văn Bình, phó cục trưởng Cục Y tế dự phòng, nội dung dự án này bao gồm xây dựng hệ thống "đáp ứng nhanh" tại tất cả các tuyến y tế (trên cơ sở hệ thống hiện có). Trong tình huống xuất hiện các bệnh dịch nguy hiểm, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe cộng đồng, việc phát hiện, bao vây và xử lý ổ dịch sẽ do các đội "đáp ứng nhanh" thực hiện. 
Tổng trị giá dự án (cho cả hai ngành nông nghiệp và y tế) dự kiến khoảng 12 triệu USD và kéo dài một năm rưỡi. 
Cũng theo ông Bình, phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp độ 3 đầu tiên tại VN sẽ khai trương vào tháng bảy tới đây tại Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư. Một cơ sở xét nghiệm tương tự sẽ được xây dựng trong thời gian tới tại Viện Pasteur TP.HCM nhằm đảm bảo an toàn trong lưu giữ các chủng virus và tiến hành các xét nghiệm tìm nguyên nhân gây bệnh tại VN.

L.ANH
