Các cầu thủ không triển khai đúng đấu pháp

Văn phòng Chính phủ yêu cầu báo cáo sự việc 
TT - Hôm qua 19-12, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội - Bộ Công an tiếp tục làm việc với Văn Quyến, Hải Lâm, Quốc Vượng và Văn Trương. Đặc biệt, trong ngày hôm qua, các điều tra viên Bộ Công an đã có cuộc làm việc chính thức đầu tiên với ông Lê Thế Thọ - phó chủ tịch Liên đoàn Bóng đá VN (VFF), phó trưởng đoàn thể thao VN tại SEA Games 23 - xung quanh “nghi án” bán độ này. 
Cuộc làm việc giữa hai điều tra viên và Văn Quyến kéo dài gần hết buổi sáng 19-12, Quyến tỏ ra khá căng thẳng và mệt mỏi. Tính đến chiều qua, Văn Quyến đã trải qua năm ngày có mặt ở Hà Nội và làm việc với cơ quan điều tra. Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, nội dung tường trình của Văn Quyến khá “nhỏ giọt” và chưa làm “thỏa mãn” các điều tra viên nên có khả năng Quyến sẽ tiếp tục phải ở lại Hà Nội làm việc với cơ quan điều tra cho đến khi nội vụ sáng tỏ. 
Sau khi xem và phân tích kỹ băng ghi hình trận VN - Myanmar, VFF đã thống nhất làm văn bản nhận xét gửi cơ quan điều tra. Theo đó, các nhà chuyên môn nhận định: “Trận đấu diễn ra dưới mức bình thường, các cầu thủ không triển khai đúng đấu pháp của HLV trưởng là tấn công biên. Hai hậu vệ biên Lê Văn Trương và Trần Hải Lâm hầu như không lên tham gia tấn công, không tạo được tình huống hỗ trợ đồng đội. Một vài vị trí khác thi đấu không tập trung, phá hụt bóng…”.

TR. VŨ ghi
