Thế là giá thuốc lại tăng!

Ấy thế nhưng, khi gặp các ông Cục trưởng, Cục phó Quản lý thuốc, các ông này bảo: Báo chí thật lắm điều, chỉ có 4 "ông" xin tăng giá mà chúng tôi chưa cho! Còn ngoài thị trường, nửa năm qua mới có chưa đến... trăm loại thuốc tăng giá, nhưng bù vào là nhiều loại cũng giảm giá. 
Thị trường biến động theo đúng qui luật rồi, chúng tôi cố gắng dành bao nhiêu trí tuệ tim óc vào đấy rồi. Năm 2005 mới thật là hoàn hảo! Giá thuốc chỉ đứng thứ 6 trong số 10 mặt hàng trọng yếu tăng giá, không như hồi trước thuốc toàn đứng vị trí "trạng nguyên", kém hơn thì chỉ chịu "bảng nhãn", "thám hoa" thôi. 
Thế nhưng thực tế thì cay đắng lắm! Giá thuốc năm nào cũng lên tăng xông vài lần. Nhưng mấy "bà tám" rành chuyện thấy cứ khi giá thuốc đã lên rồi thì cơ quan quản lý thật là vất vả. Nào chỉ thị, nào quyết định, nào thanh tra, rồi "thanh tra liên ngành". Hùng hào thế nhưng kết quả thì xẹp lép: Từ trước đến giờ chưa ông nào tăng giá thuốc mà bị phạt! Không phạt được thì "ông" cứ tăng giá, ai dọa được ông? 
Lại một chuyện còn buồn cười hơn nữa: Hồi trước, giá thuốc tăng thì đố biết tìm ai mà hỏi, vì quả thật chưa có ai cắt cử ai quản lý vấn đề giá thuốc . Giá thuốc tăng 3 năm qua, nhưng cấm thấy có ông nào phải chịu trách nhiệm, vì đã có ai bảo cử ông "cục" ấy đứng ra đâu? Nhưng bây giờ thì đã có người đứng ra thật rồi. 
Đó là Phòng quản lý giá thuốc thuộc Cục Quản lý dược, vừa có quyết định thành lập cách đây ít ngày. Nhưng tìm hiểu kỹ thì ra thấy giá thuốc lên, các ông bà chức sắc liền quyết định "cho ra" cái phòng này, chứ chưa họp bàn thống nhất gì hết ráo. Vì thế, có Phòng quản lý giá thuốc rồi, nhưng nhiệm vụ là gì, chức năng ra sao, quản lý những cái gì... thì chưa ai được biết. 
Năm nay có khi nguy, vì đầu năm Tết ra, bà con còn đang đi lễ đi hội cầu một năm an khang thịnh vượng, vèo một cái giá thuốc tăng làm bao nhiêu người mất ăn mất ngủ, nhất là những người ốm đau bệnh tật mãn tính kinh niên, dùng thuốc như ăn cơm, uống nước hàng ngày. 
Nhưng nghe cái tin này những bà con đau khổ ấy lại càng khiếp sợ: Giá thuốc có thể còn tăng nữa, nếu doanh nghiệp giải trình được lý do hợp lý và tỉ lệ tăng giá thích hợp. Ối giời ơi, bà con ở tuốt phường khóm làm sao biết ai nắm tay ai bàn chuyện tỉ lệ có thích hợp hay không? Lý do tăng giá có đúng hay không? Vấn đề người đóng thuế cần ở các vị quan chức là các giải pháp để thuốc trở về đúng giá trị thật của nó. 
Cái này nghe chừng khó đây. Bởi 3 năm qua, các quan chức vất vả lắm, gầy đi trông thấy ấy. Nhưng mãi vẫn bảo cái này... sẽ làm; cái này... tới đây sẽ làm; giải pháp này... đang làm nhưng kết quả phải từ từ. Nhất là cái chuyện "điều tra" xem giá thuốc cùng loại ở các quốc gia bán thuốc cho chúng ta ấy thực ra là bao nhiêu, xem đường đi vòng vèo thế nào mà biết cách ngăn chặn... thì thật ra là nói nhiều nhưng chưa làm được gì. 
Bởi vậy mới nói giá thuốc lại tăng rồi. Mà ngoài thị trường nó âm thầm vẫn tăng đấy chứ! Chưa kể mấy "ông" đang đề nghị được tăng giá thuốc. Nhưng từ giờ ta đã có “Phòng trút giận” rồi: “Phòng quản lý giá thuốc”. Có gì cứ đến đó mà kêu, bà con ạ!

CÔ CÚ
