“Khiêu vũ” với... H5N1

Hai kẻ “gan” bảo vệ “đứa con khoa học” ấy là một chàng trai gầy gầy, có vẻ “hơi lờ đờ” và một cô gái dưới hàng ghế khán giả: Vũ Sỹ Hiếu, Trần Thị Ngọc Tuyền. 
Khi dịch bùng phát 
Ngay từ những ngày đầu dịch cúm gia cầm bùng phát tại VN, PGS.TS Trần Linh Thước, giám đốc Trung tâm Khoa học - công nghệ sinh học ĐH Khoa học tự nhiên (KHTN) - ĐHQG TP.HCM, đã “mớm” ngay ý tưởng cho những học trò yêu của mình: phát triển một qui trình phát hiện virus H5N1 có độ nhạy, độ chuyên biệt cao, cho kết quả nhanh chóng, chính xác và kinh tế. 
Không phụ lòng thầy, suốt một thời gian dài “ăn H5N1”, “ngủ H5N1”, từ phòng thí nghiệm công nghệ sinh học phân tử, ĐH KHTN, “bộ nhị” Vũ Sỹ Hiếu - Trần Thị Ngọc Tuyền đã nghiên cứu thành công đề tài “Thiết lập qui trình RT-PCR phát hiện virus cúm A phân type H5N1”, trang bị thêm một vũ khí cho cuộc chiến với H5N1. 
Đề tài hấp dẫn đó cũng chính là luận văn tốt nghiệp được đánh giá 10 điểm của Hiếu. Vừa tốt nghiệp khoa sinh, ngành công nghệ sinh học ĐH KHTN vào tháng 8-2005, chàng trai Bình Phước bề ngoài có vẻ “lờ đờ” nhưng học hành, nghiên cứu lại rất linh hoạt này đã về đầu quân cho Trung tâm Khoa học - công nghệ sinh học ĐH KHTN, nơi Ngọc Tuyền - cô gái Bình Định tốt nghiệp cùng một lò trước ba khóa - đang công tác. Đề tài hợp tác đầu tiên giữa Hiếu và Tuyền bắt đầu. 
Những bước “nhảy” say mê 
“Nếu yêu cầu nghiên cứu buộc phải thao tác trực tiếp trên mẫu virus H5N1 sống, các bạn có dám làm không?” - “Dám chứ! Đã làm khoa học thì phải có niềm đam mê và không biết sợ. Hơn nữa, những người làm khoa học hơn ai hết phải biết cách kiểm soát để tự bảo vệ mình!” - Tuyền khẳng định chắc nịch. Đề tài “Thiết lập qui trình RT-PCR phát hiện virus cúm A phân type H5N1” đoạt giải nhì mảng công nghệ sinh học - môi trường của cuộc thi. Khó khăn đầu tiên Hiếu và Tuyền đụng phải khi bắt tay nghiên cứu là đi xin... mẫu bệnh phẩm vì tính chất nguy hiểm, nhạy cảm, không được nghiên cứu phổ biến... của H5N1. PGS.TS Trần Linh Thước trở thành cầu nối vững chắc giữa hai nhà khoa học trẻ này và Trung tâm Thú y vùng TP.HCM. 
Phải đợi khoảng 4-5 tháng, các bạn mới có được những mẫu RNA đầu tiên của virus H5N1. Dù RNA đã được xử lý và không còn nguy hiểm nhưng H5N1 vẫn là... H5N1. Đó cũng là lý do vì sao những người thân của Hiếu đã phát hoảng khi biết anh chàng đang nghiên cứu loại virus nguy hiểm này. 
Tuyền đóng vai trò là người phụ tá đắc lực của Hiếu: “Mình là chị, cũng là cộng sự, người hướng dẫn để Hiếu hoàn thành luận văn tốt nhất có thể”. Những lúc quan điểm đối chọi nhau, hai cộng sự đã tranh cãi không biết mệt. “Hiếu nhìn vậy mà lúc tranh cãi thì khác hẳn. Khả năng bảo vệ ý tưởng, tranh luận của Hiếu rất tốt!” - Tuyền nhận xét. Lúc cao điểm, cả hai miệt mài đến nửa đêm, “mất khái niệm” thứ bảy, chủ nhật; đói cũng ráng nhịn vì không thể ăn trong phòng thí nghiệm. 
Túc tắc gần cả năm trời nghiên cứu mới hoàn thành. Với các bước: tách chiết RNA của virus, sử dụng RNA của virus làm bản mẫu cho phản ứng RT-PCR, điện di và phát hiện; bức xúc: “Các xét nghiệm bằng kỹ thuật RT-PCR ở VN có chi phí khá cao và chỉ mới phát hiện được H5” đã được Hiếu và Tuyền tự giải tỏa bằng việc thiết lập và tối ưu hóa phản ứng multiplex RT-PCR nhằm phát hiện virus cúm A phân type H5N1 chỉ bằng một phản ứng đơn, phát hiện đồng thời gen H5 và gen N1, nhanh, nhạy, tiết kiệm, đơn giản và hiệu quả. Phương pháp này không cần mẫu virus sống nên đảm bảo an toàn cho cộng đồng và không ảnh hưởng xấu đến môi trường.

TRUNG UYÊN
