Giáo dục giới tính: Nói thật nhiều, làm bao nhiêu?

Trong một diễn đàn về bạn trẻ với phim ảnh xấu, một nhà tư vấn tâm lý đã khẳng định: tò mò tìm hiểu vấn đề giới tính qua phim ảnh đen, qua web đen thì bao giờ mất cũng nhiều hơn được. Hơn ai hết, nhà trường, gia đình phải đóng vai trò định hướng cho các em trong vấn đề này chứ không phải nói thật nhiều mà làm chẳng bao nhiêu. 
Bên cạnh đó, thiết nghĩ, cần phải khẳng định: quan điểm “đưa GDGT vào nhà trường là vẽ đường cho hươu chạy” đã không còn phù hợp trong bối cảnh kinh tế, văn hóa, công nghệ thông tin phát triển mạnh, nạn nạo phá thai ở tuổi vị thành niên đang làm nhức nhối xã hội và nhu cầu được GDGT bài bản, tới nơi tới chốn là có thật ở giới trẻ. 
Sẽ thật mâu thuẫn khi học sinh được lĩnh hội một lượng kiến thức lớn toán, lý, hóa, văn, sử, địa… nhưng lại mù mờ về những chuyện “rất con người” để rồi không biết cách tự làm chủ, tự bảo vệ trong những lúc “con người nhất”. 
Giải quyết “ra ngô ra khoai” bài toán GDGT trong nhà trường chính là một bước quan trọng để xã hội không phải tiếp tục chứng kiến những “tương lai dằn vặt” vì nạo phá thai ở tuổi vị thành niên.

TIỂU UYÊN
