Rồi đôi chân học trò sẽ đến giảng đường...

Khi Lâu vừa đủ tuổi vào mẫu giáo thì mẹ mất vì bệnh ung thư, một mình bố nuôi Lâu và đưa em gái của Lâu vừa hơn một tuổi. Một mình bố gà trống nuôi con và người mẹ già, bố trút hết yêu thương và kỳ vọng vào hai đứa con chăm ngoan học giỏi. Nhưng không thể ngờ cách nay chưa đầy hai năm, bố cũng bỏ anh em Lâu mà đi trong một tai nạn giao thông. 
Hai anh em, Lâu và em gái Thái Thị Huyền cùng bà nội tuổi đã gần 80 hôm sớm lủi thủi ben nhau, sống nhờ vào sự đỡ đần của người cô ruột. Cách nay hai tháng, ngay trước kỳ thi đại học, bà nội cũng ra đi. 
Những nỗi đau cứ chồng chất trên số phận của hai anh em, ngỡ không thể nào chịu đựng được. Sau ngày lo xong đám tang cho bà nội, Lâu đã định ở nhà kiếm việc làm thêm để nuôi em gái đang học lớp 10, nhưng rồi bà con họ mạc động viên Lâu đi thi. Học rất khá, nhưng với nỗi đau xảy đến ngay trước ngày thi ít ai nghĩ Lâu có thể thi đậu. Khi cầm tờ giấy báo trúng tuyển vào khoa Sinh ĐH Khoa học Huế cả xóm đều kéo đến mừng nhưng xóm nghèo chẳng ai đủ dư giả để giúp Lâu đi cung chặng đường ĐH học. 
Hôm tôi lên nhà, thật cảm động khi trong góc bếp nhỏ cả hai anh em đang ngồi đổ kẹo lạc (kẹo đậu phộng), lấy công làm lãi đắp đổi qua ngày. Lòng Lâu nữa muốn nhập học, nhưng số tiền để vào học năm đầu tiên vượt quá sức rồi; nửa lại muốn ở nhà đi phụ hồ nuôi em ăn học… 
65 gương mặt tân sinh viên Quảng Trị được trao học bổng “Tiếp sức đến trường” vào tối 8-9. Những bạn trẻ nếu không được tiếp sức kịp thời rất có thể phải lỗi hẹn với giảng đường vì nỗi lo áo cơm và học phí... 
Vẫn không thể không nhắc lại những dòng kết thúc của Nhật ký bác sĩ Đặng Thuỳ Trâm , đấy là những dòng khát khao về bàn tay nắm chặt bàn tay. Những tấm tình đồng hương, những suất học bổng chưa đủ đắp đổi một hành trình 4,5 hay 6 năm ĐH nhưng cũng là những bàn tay cùng nắm lấy tay nhau đi tiếp con đường học cho mình, cho quê hương Quảng Trị. Cũng như Lâu, trong số những tân sinh viên cần được tiếp sức, nhiều bạn mồ côi cả bố lẫn mẹ, nương nhờ vào bà con chòm xóm để tiếp tục sự học như Cao Thị Thuý An ở Vĩnh Linh. Mẹ An, chị Võ Thị Thuận vốn là công nhân Bưu điện, nghỉ chế độ từ năm 1988; khi An vừa ra đũi, bố bỏ đi, hai mẹ con lủi thủi nuôi nhau. Nào ngờ đầu năm học khi An vào lớp 12 mẹ ngã bệnh, suốt học kỳ một hầu như An theo mẹ đi từ Hồ Xá đến bệnh viện Trung ương Huế mà mẹ vẫn không qua được. 
Năm học phổ thông cuối cùng, những nỗi đau khôn cùng khiến An gần như suy sụp. May nhờ có sự giúp đỡ của vợ chồng người dì ruột và bà con chòm xóm, An gượng vượt qua nỗi đau và vừa đậu vào khoa Toán ĐHSP với số điểm rất cao: 27 điểm. Hoàng Thị Thuỳ Trang ở Cam Lộ thì mồ côi cả bố lẫn mẹ sống với người mẹ kế, gia cảnh rất khó khăn bởi ngoài mấy chị em Trang, gia đình con thêm ông bà nội đã quá già yếu. Và Trang cũng vượt qua nghịch cảnh để thi đậu vào hai trường ĐH Y Huế và ĐH SP Quy Nhơn… 
Cô học trò của giải thưởng 
Chúng tôi quá ấn tượng về những bằng khen và giấy khen khi đến nhà của Lê Thị Trúc Loan, cô học sinh vừa thi đậu ĐH Kinh tế Đà Nẵng với số điểm 26,5 điểm (Toán :9, hoá: 9,5, lý: 8) chưa kể 2 điểm cộng thêm. Bức tường sau bàn học của mấy chị em cơ man là giấy khen từ các cuộc thi. 12 năm liền là HS giỏi, chỉ riêng ba năm học THPT, cô học trò Loan đạt giải nhì cuộc thi thực hành môn hoá học cấp tỉnh năm 11; năm 12 Loan giải nhất cũng môn thi thực hành hoá học cấp tỉnh, đồng thời giải 3 môn Hoá, giải nhì cuộc thi giải toán bằng máy tính Casio toàn tỉnh Quảng Trị. 
Nhưng đáng nể hơn là Loan đã vượt qua rất nhiều khó khăn để học. Bố Loan vốn là một tài xế, một tai nạn ô tô gần mười năm trước đã khiến ông suy sụp sức khoẻ, mất khả năng lao động. Kinh tế gia đình trông chờ vào mẹ của Loan làm nghề buôn lợn con ở chợ. Chị Xin, mẹ Loan bảo: Ba sắp nhỏ quanh năm đau ốm, bốn đứa con, thêm tui nữa là 6 người, nhiều khi tưởng kiệt sức vì không lo nỗi nhưng may là mấy đứa con học giỏi nên tui chỉ biết ráng lên, ráng lên…”. 
Rồi người mẹ khoe: Chú hay coi tivi mấy chương trình thi Robocon không? Thằng Tuấn Anh, anh đầu của con Loan là thành viên đội ĐH Bách khoa Đà Nẵng đó, hắn học năm thứ tư ngành tự động, đi thi trên ti vi (?) mấy lần. Cú điều năm ngoái còn miếng đất rẻo rẻo (nho nhỏ) bán được mấy triệu lo cho hắn học vì sắp ra trường, chừ con Loan vô không biết bán cái chi đây, rồi con em con Loan nữa, con Huyền năm ngoái cũng giải 3 kỳ thi học sinh giỏi vật lý của tỉnh, giải nhì môn thi thực hành Sinh học cũng cấp tỉnh…

LÊ ĐỨC DỤC
