Đi xích lô xem Huế

Ấn tượng nhất của tour du lịch bằng xích lô này là du khách có dịp ngắm kinh thành Huế ở cả 4 hướng thành trong và thành ngoài. Vòng trong là cấm cung mà cửa vào chính là Ngọ Môn, ngoài ra còn 3 cửa ở 3 hướng bắc, tây, đông mà sự "kín cổng cao tường" của nó gợi lên bao cảm giác về một cấm cung xưa. 
Vòng thành ngoài hình vuông mỗi cạnh hơn 2km, với một dãy tường, hào, vọng gác mang tính phòng thủ quân sự còn khá nguyên vẹn. Chúng nằm khuất trong những khu dân cư, dưới những lùm cây trong vườn nhà và phần lớn chạy dọc những con đường. 
Với 15 chiếc xích lô, ban tổ chức đã thiết kế mỗi ngày 4 tour đi dọc theo hầu hết tường thành vòng ngoài. Xích lô phục vụ tour được sơn một màu tím của riêng Huế, người đạp xe cũng mặc đồng phục. 
26 điểm nhấn để du khách ghé lại, tham quan là những nhà vườn, nhà di sản, các vọng lâu của lính gác xưa, và phần lớn trong số đó là thăm các vườn hoa, vườn rau và sinh hoạt của người dân địa phương. 
Điểm đặc biệt của lễ hội làng nghề Huế năm nay là những điểm tham quan làng nghề truyền thống đặc sắc của Huế. Du khách sẽ được tiếp xúc với những người thợ và nghệ nhân nghề thêu và chằm nón xưa và nay; xem các dụng cụ thêu, vải thêu, các công đoạn lựa lá, ủi lá, đan vót, chằm, sáng tác nội dung chìm trong nón... 
Khách không chỉ xem mà còn có thể tham gia học nghề, làm thợ. Tại đây khách có thể thưởng thức những món ăn dân dã, tham gia các cuộc thi chằm nón, thi thêu tay hào hứng của các nữ sinh và thiếu nhi Huế. 
Hết 10km đi xích lô, du khách sẽ được chuyển xuống đi thuyền rồng ở bến Lê Văn Hưu để tiếp tục 3km đường thuỷ từ Tây thành Thuỷ Quan, ra sông Ngự Hà, về sông Hương và cập bến Nguyễn Đình Chiểu. Trên tuyến đường sông này du khách sẽ ghé thăm các xóm dân vạn chài mà cuộc đời của họ gắn liền với sông nước. 
Một Huế xanh rất ấn tượng đã thực sự để lại trong lòng du khách.

Theo SGTT
