Lương tháng hơn 10.000 USD, vẫn trở về nước

Theo gia đình sang Hungary từ bé, Tuấn học tiếp chương trình phổ thông tại đây. Mặc dù gặp nhiều khó khăn song Tuấn vẫn luôn là một học sinh ưu tú của trường. Thậm chí, Tuấn còn đạt giải thưởng quốc gia môn Toán, đứng thứ 5 toàn quốc và chàng trai này đã được cấp học bổng và vào thẳng đại học. 
Sinh ra trong gia đình có cha là nhà khoa học nên Tuấn say mê khoa học tự lúc nào không hay. Những năm học đại học, Tuấn cũng kịp giành một giải đặc biệt toàn quốc về nghiên cứu khoa học, lĩnh vực tin học. 
Vì là người nước ngoài (khi ở Hungary), nên việc tìm học bổng để học tiếp theo diện của Tuấn là rất hiếm. Trong khi đó, Tuấn lại có ý định muốn học tiếp cao học. Chính vì vậy, Tuấn đã vừa đi học vừa đi làm. 
Sau khi nhận tấm bằng Thạc sỹ tin học tại Hungary, Tuấn nhận ra rằng nếu mình dừng việc học ở đây thì sẽ mãi chỉ là một chuyên gia bình thường với một thu nhập vừa phải. Và Tuấn đã quyết định thi tiếp cao học MBA (thạc sỹ Quản trị kinh doanh) tại trường ĐH NewYork, một trong những trường đào tạo MBA tốt nhất tại Mỹ. 
Sau khi thi đỗ, công ty Tuấn đang làm đồng ý cấp học bổng bán phần cho Tuấn. Lúc ấy anh nghĩ: Có hai cách để lựa chọn. Một là chờ thêm 1, 2 năm nữa để xin học bổng, hai là tự đi vay tiền ngân hàng để đi học ngay. Nếu chọn phương án thứ hai thì có khi mình lại tạo thêm được nhiều cơ hội, có lợi hơn là việc ngồi chờ. Tuấn nghĩ và quyết định như vậy. 
Không bỏ phí một quãng thời gian nào trong suốt những năm đi học nên đến năm 25 tuổi, Tuấn đã có trong tay hai bằng thạc sỹ tin học và MBA. Và những gì Tuấn cố gắng đã được bù đắp. Anh là một trong 12 người vượt qua hơn 400 ứng cử viên được nhận vào làm vị trí chuyên gia cao cấp tại Tập đoàn tư vấn chiến lược kinh doanh quốc tế có uy tín nhất thế giới có trụ sở chính ở Mỹ với mức lương hơn 10 nghìn USD/tháng. 
Mặc dù được hưởng mức lương cao với điều kiện làm việc rất hấp dẫn, song anh vẫn quyết định trở về Việt Nam. Anh tâm sự: “Gia đình của tôi đã về Việt Nam từ lâu. Với tôi, hơn 14 năm ở nước ngoài là quá đủ. Tôi mong muốn được trở về nước để gặp gia đình, người thân, bạn bè và lập gia đình. Hơn nữa, tôi cũng muốn được đóng góp một chút gì cho đất nước”. 
Khi hỏi anh về việc liệu có cảm thấy hụt hẫng khi trở về Việt Nam tìm việc với một mức lương ít ỏi không? Anh trả lời: "Với vị trí phó giám đốc trung tâm nghiên cứu tư vấn quản lý, tôi đang được hưởng bậc lương là hơn 1 triệu đồng/tháng. Nếu nhận một số đề tài thì cũng có thêm chút nhưng không đáng kể. Nhưng tôi không cảm thấy hụt hẫng vì trước khi về hẳn Việt Nam, tôi cũng đã đi lại nhiều lần rồi và hiểu được môi trường Việt Nam. 
Còn làm sao sống được ư? Nói thật, tôi đã có những tích luỹ nhất định khi làm việc ở nước ngoài nên bây giờ tôi dùng số tiền đó để đầu tư địa ốc, kiếm thêm thu nhập”.

Theo Dân Trí
