Bán "vườn cao su"

- Trong quá trình mở rộng diện tích cao su đã phát sinh nhiều vấn đề buộc chúng tôi phải có phương án mới. Tại Phú Riềng (Bình Phước), khó khăn nhất là người dân không chịu nhận tiền đền bù và giao đất với lý do giá đền bù quá thấp. Đưa ra mức đền bù cao hơn để người dân chấp nhận, ngành cao su sẽ bị “thổi còi”, nhưng không tăng thì không có đất để trồng cao su. 
Từ đó, chúng tôi nảy ra ý tưởng là công ty cao su đầu tư trồng mới sau đó bán lại vườn cao su cho tất cả những nhà đầu tư, kể cả tổ chức hay cá nhân đều có thể mua lại. Cũng cần nói thêm rằng hiện nay rất nhiều địa phương đang có nhu cầu mở rộng diện tích cao su nhưng không thực hiện được, trong đó có lý do thiếu vốn. 
Theo thỏa thuận giữa Geruco và UBND tỉnh Bình Phước, vườn cây cao su kinh doanh sẽ được trồng ở những nông, lâm trường nằm trong khu vực qui hoạch phát triển cao su đã được Chính phủ giao lại cho các địa phương. Như vậy, trồng cao su để bán sẽ trở thành một hướng kinh doanh chính của công ty cao su thay vì theo chu trình hiện nay là trồng và khai thác? 
- Thực hiện phương án này sẽ đạt được ba mục tiêu: phát triển được vườn cây cao su theo đúng qui hoạch; công ty cao su có lợi nhuận; người dân có đất bị thu hồi được hưởng một mức đền bù cao hơn. Khi triển khai phương án này, công ty cao su sẽ bỏ vốn ra đền bù cho dân với mức hợp lý trên cơ sở tính toán hiệu quả. 
Sau khi trồng từ 1-3 năm công ty sẽ bán lại vườn cây cho nhà đầu tư để thu hồi vốn thay vì chờ 5-7 năm đến kỳ thu hoạch như thời gian qua. Phương án này đã giải bài toán vốn đầu tư bị “ngâm” cho các công ty cao su vì chi phí đầu tư trồng mới cao su đến khi khai thác khá cao, lên đến 25 triệu đồng/ha. 
Về phía nhà đầu tư mua lại vườn cây cũng an tâm vì chất lượng cao và ổn định hơn so với việc tự trồng. Bên cạnh đó, quyền lợi của bên mua vườn cây cũng được đảm bảo do địa phương cam kết cấp sổ đỏ cho những diện tích mà nhà đầu tư bỏ tiền mua. 
Liệu việc giải tỏa trắng một diện tích lớn chắc chắn sẽ gây xáo trộn đời sống của người dân, thưa ông? 
- Chúng tôi đã tính toán kỹ càng rồi, tất cả những đối tượng nằm trong vùng giải tỏa đều được phân loại cụ thể. Trường hợp từ nơi khác đến xâm canh chỉ nhận tiền đền bù. Các hộ đang sinh sống tại khu vực này (không có đất đai nơi khác) và đặc biệt là đồng bào dân tộc sẽ được bố trí tái định cư, kể cả được cấp đất để canh tác. 
Chúng tôi phối hợp với địa phương khảo sát, đánh giá để đưa ra mức đền bù phù hợp. Khi xây dựng dự án, chúng tôi cũng tính đến việc bố trí một phần diện tích cho những đối tượng cần tái định cư và ổn định sản xuất, trong đó đặc biệt chú trọng đến đồng bào dân tộc. 
Thưa ông, vườn cây sẽ được bán ra sao? Người bị giải tỏa có được ưu tiên mua vườn cây? 
- Việc bán vườn cây được thực hiện qua hình thức đấu giá công khai. Những nhà đầu tư trả giá cao nhất sẽ được mua. Giá mủ cao su đang đứng ở mức cao và dự báo sẽ tiếp tục giữ mức giá này trong nhiều năm tới, nên tôi tin sẽ có rất nhiều nhà đầu tư quan tâm. Với những trường hợp bị giải tỏa, tôi cho rằng cũng cần có một số ưu tiên, tạo điều kiện cho những người này được mua lại vườn cây.

HẢI ĐĂNG thực hiện
