Beckham muốn kết thúc sự nghiệp tại Mỹ

Hiện tại, David Beckham vẫn còn một năm hợp đồng với Real Madrid, và nhiều khả năng anh sẽ chơi cho CLB này thêm 2 mùa giải nữa trước khi gia nhập giải bóng đá nhà nghề Mỹ vào năm 2009. 
Phát biểu trên kênh thể thao soccernet ESPN, Beckham cho biết: "Trong một giai đoạn nào đó, việc chơi bóng ở Mỹ là điều hoàn toàn có thể. Bóng đá Mỹ rất sôi nổi, hấp dẫn và tôi muốn trở thành một bộ phận trong đó". 
Beckham năm nay 30 tuổi, chuyển đến thi đấu cho Real Madrid vào năm 2003 từ CLB M.U. Sau 3 năm chơi cho Real Madrid, Beckham vẫn chưa giành được bất kỳ một danh hiệu nào đối với đội bóng này, nhưng Beckham vẫn cho biết anh không hề có ý định rời khỏi Real Madrid. 
"Hợp đồng của tôi với Real còn thời hạn 1 năm, và có thể sẽ được gia hạn thêm 2 năm nữa. Bóng đá luôn luôn chứa đựng bất ngờ và giải MLS cũng rất cuốn hút tôi. Và tôi cũng muốn mình là một phần của đất nước rất cuồng nhiệt với thể thao này". 
"Tôi có một học viện bóng đá tại Los Angeles và điều này rất quan trọng đối với tôi, bởi nó là cuộc sống của tôi sau khi kết thúc sự nghiệp thi đấu", Beckham cho biết thêm.

T.VĨ (Tổng hợp)
