Công tác kiểm tra trong Đoàn: Không phải cứ khen nhau mãi

Hai điểm yếu nhất của công tác kiểm tra: phát hiện vấn đề thông qua công tác kiểm tra của Đoàn chưa tốt, nhìn chung vẫn chủ yếu là “vuốt ve” nhau; cán bộ Đoàn chưa thật sự đặt vấn đề lên bàn cân để đánh giá... 
Hầu hết ý kiến các đại biểu đều cho rằng phải đổi mới nội dung và hình thức kiểm tra; tăng cường số lượng, nâng cao chất lượng và làm tốt công tác kiểm tra (CTKT) các cấp, điều chỉnh, bổ sung chức năng, nhiệm vụ của CTKT... 
Anh Lê Mạnh Hùng, bí thư T.Ư Đoàn, chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư Đoàn, lưu ý: CTKT là khâu quan trọng trong tổ chức Đoàn và phải được tiến hành công khai, dân chủ, mang tính chiến đấu cao; nâng cao chất lượng đoàn viên, cơ sở Đoàn và CTKT.

THU HÒA
