Chung kết cuộc thi “Manhunt International 2006”

Tuy nhiên, khi kiểm tra danh sách những thí sinh đọat giải trên các web về cuộc thi này thì không thấy xuất hiện tên Quang Hòa. 
Sáng 13-4, theo sự sắp xếp của Elite Vietnam, Quang Hòa đã lặng lẽ đến Trung Quốc bởi đến phút cuối công ty này vẫn chưa có được giấy phép chính thức để người mẫu này tham gia cuộc thi trên, ngoài sự đồng ý miệng. 
Theo thông tin hành lang, một trong những lý do chính khiến giấy phép cho thí sinh đại diện VN tham gia cuộc thi này trục trặc là do cơ quan quản lý chần chờ, không dám quyết bởi: “hiện nay vẫn chưa có quy chế nào nói đến việc cấp phép cho thí sinh nam ra nước ngoài thi sắc đẹp, chỉ có quy chế dành cho người đẹp mà thôi”?!... 
Cuộc thi Manhunt năm nay có 53 thí sinh nam đến từ khắp nơi trên thế giới tham dự. Các quý ông… xinh đẹp cũng phải trải qua nhiều vòng thi như các quý cô thi hoa hậu như thi trang phục áo tắm, thi tài năng, thi trang phục truyền thống… 
Kết quả cuộc thi như sau: 
Giải vàng: Jaime Augusto Mayol, 26 tuổi, người Mỹ, cao 1m88 
Giải bạc: Fabien Hauquier, 29 tuổi, 1m89, người Bỉ 
Giải đồng: Bear, 25 tuổi, 1m89, thí sinh nước chủ nhà Trung Quốc 
+ Top 10 gồm các nước: Thổ Nhĩ Kỳ, Tây Ban Nha, Brazil, Canada, Costa Rica, Ấn Độ, Indonesia, Panama, Peru. 
Mời các bạn xem một số hình ảnh cuộc thi: 
Nam người mẫu Indonesia (trái) và Costa Rica - hai trong top 10 "mỹ nam" 
Người mẫu VN Quang Hòa (bìa phải) cùng các thí sinh quốc tế 
Người mẫu Singapore trong trang phục truyền thống 
Người mẫu Peru lọt vào top 10 cuộc thi 
Người mẫu Hy Lạp 
Người mẫu New Zealand

HÒA BÌNH
