Những CD cho nàng ngày 8/3

Với CD “Nghệ thuật Trang điểm” đang được bày bán hầu hết các cửa hàng băng đĩa, bạn có thể tìm thấy... cách thức nuôi dưỡng tình yêu. Trong CD này chuyên gia trang điểm hàng đầu Việt Nam Lê Dũng – người đã từng làm đẹp cho nguyên Tổng thống Bill Clinton khi sang thăm Việt Nam và rất nhiều hoa hậu sẽ hướng dẫn cách làm đẹp cơ bản, từ cách chọn mỹ phẩm, công cụ làm đẹp… đến cách trang điểm phù hợp với khuôn mặt vào lúc ban ngày, buổi tối và cả khi dạ tiệc. 
Bạn cũng có thể tặng nàng một sản phẩm khác như Salon Styler . Phần mềm này cho phép người ấy chọn một kiểu tóc, màu tóc phù hợp với dáng vóc, khuôn mặt mình. Cô ấy có thể chụp hình mình đưa vào phần mềm và chọn từng kiểu tóc phù hợp, cắt tỉa như ý, sau đó lưu ra đĩa hoặc in ra giấy để thợ làm đẹp tham khảo. 
Hiện nay, trên thị trường cũng có đĩa CD dạy cắt tóc kiểu Hàn Quốc, Hong Kong . Sản phẩm này được các chuyên gia hàng đầu thế giới hướng dẫn một cách trực quan, nên không cần biết tiếng Hoa, tiếng Anh, mà chỉ cần làm theo từng bước cũng có thể cho ra một tác phẩm ưng ý. 
Bạn cũng có thể mua CD Dạy nấu ăn làm quà tặng. CD này hướng dẫn cách chọn đồ ăn, làm bánh, các món lạ miệng đãi bạn bè, người thân. Có thể ghé thăm địa chỉ www.amthucvietnam.com để biết thêm các món ăn khác. 
Đặc biệt ngày 8/3, ngoài bạn gái, đừng quên tặng mẹ món quà là CD Các món ăn bài thuốc . CD 
hướng dẫn chọn nguyên liệu và hướng dẫn cách chế biến 19 bài thuốc cổ truyền từ các loại thảo mộc như kim ngân, tía tô, cây sen, diếp cá, sắn dây... CD giải thích dễ hiểu và rất hữu dụng cho những ai hay gặp các chứng bệnh như mất ngủ, đau đầu, đau mỏi toàn thân, rối loạn tiêu hóa… 
Những CD này cộng với một bó hoa theo sở thích, chắc chắn bạn sẽ làm bạn bè và người thân bất ngờ. Tất cả những sản phẩm trên có thể tìm mua tại các cửa hàng bán băng đĩa tại Hà Nội và TP HCM.

T.M
