Phải lắng nghe dân!

Để giải quyết vấn đề, chúng ta phải tìm ra nguyên nhân thực sự chứ không thể ban hành luật lệ một cách tùy tiện, cảm tính. 
Nếu biện pháp này có tác dụng như Phòng CSGT Hà Nội nói thì tại sao tình trạng ùn tắc giao thông vẫn không giảm, số lượng xe lưu thông ngày càng cao? 
Điều nguy hiểm là người dân có thể "lách" luật bằng cách mua suất ở ngoại thành hay các tỉnh lân cận. Điều này tạo ra một tiền lệ không hay. Luật phải phù hợp với cuộc sống chứ không phải để gây phiền hà cho dân. Như vậy, sau lệnh cấm, tình hình vẫn không có gì thay đổi nếu không muốn nói là xấu thêm. UBND Hà Nội cần bàn bạc để tìm ra một giải pháp thích hợp. 
Cần phải lắng nghe ý kiến của dân vì họ là những đối tượng chịu ảnh hưởng trực tiếp. Theo tôi, giải pháp cho vấn đề này là: bên cạnh việc nâng cấp sửa chữa hạ tầng giao thông cho thông thoáng, HN cần tăng cường các phương tiện vận chuyển công cộng như xe buýt. Điều này đòi hỏi phải làm sao để người dân nhận thức đuợc rằng đi xe buýt tiện lợi hơn so với xe máy. Vấn đề của thành phố là phải nâng cao chất lượng dịch vụ, làm cho việc đi xe buýt trở nên thuận tiện, dễ dàng. Chắc chắn người dân sẽ đi xe buýt nếu như giá rẻ, an toàn, nhanh chóng, văn minh lịch sự. 
Một vấn đề nữa là bây giờ các cơ quan, công ty đều yêu cầu nhân viên phải có xe máy. Trách nhiệm của UBND HN là vận động các doanh nghiệp này ủng hộ cán bộ công nhân viên của mình sử dụng các phuơng tiện giao thông công cộng. Việc hạn chế đăng ký xe gắn máy chỉ là biện pháp tạm thời, không hiệu quả, vì thế chúng ta phải tìm ra những giải pháp thích hợp hơn mới mong giải quyết được tận gốc vấn đề.

NGUYỄN QUỐC KHA
