Phá một sòng bạc lớn trong quán cà phê

Sòng bạc trên của vợ chồng Nguyễn Tiến Triển (sinh 1962, ngụ P.7, Q.Phú Nhuận, TP.HCM) tổ chức tại một căn phòng thuê lại trong quán cà phê, bị cảnh sát hình sự bắt quả tang vào đêm 18-4 với bảy con bạc tham gia đánh xập xám. Công an thu tại chiếu bạc số tiền hơn 46 triệu đồng và 550 USD. Các con bạc khai nhận tiền ăn thua mỗi chến từ 3-6 triệu đồng, trả tiền xâu cho chủ sòng từ 200.000 -800.000 đồng. 
Kết quả điều tra còn cho thấy sòng bạc được tổ chức từ đầu năm 2003 đến nay với nhiều dịch vụ ăn theo như bán đồ ăn, thức uống và cả dịch vụ cầm đồ tại chỗ cho những con bạc hết tiền, do một đối tượng tên Nguyễn Thị Tuyết thực hiện.

L.A.Đ.
