Quy tụ những tài năng nghệ thuật dân gian

Nhân dịp này, chúng tôi có cuộc trò chuyện với Tiến sĩ Đỗ Kim Thịnh, Phó Cục trưởng Cục Văn hóa-Thông tin cơ sở, Trưởng ban tổ chức liên hoan. 
Thưa bà, đích hướng tới của Liên hoan “Gặp gỡ các làng chèo toàn quốc” diễn ra lần này là gì? 
- Đây là một hoạt động văn hóa với mục đích tuyên truyền, động viên khuyến khích các đội, làng, CLB chèo của khu vực nông thôn giữ gìn và phát huy bộ môn nghệ thuật chèo đặc sắc của dân tộc. Bởi hiện nay, môi trường sinh hoạt văn hóa tại các vùng nông thôn từng năm một đang có sự biến đổi do xu hướng của việc hiện đại hóa các phương tiện thông tin đại chúng, hình thành nhiều xu hướng và nhu cầu cuộc sống mới trong mỗi con người. 
Liên hoan lần này được tổ chức là việc rà soát lại đội ngũ các làng, thôn có đội chèo, tìm kiếm những tài năng nghệ thuật dân gian trẻ, mới, tạo điều kiện cho họ có điều kiện giao lưu học hỏi kinh nghiệm, sáng tác, biểu diễn của lực lượng văn nghệ không chuyên nhằm nâng cao hơn nữa chất lượng nghệ thuật. Qua đó định hướng cho sự phát triển của bộ môn nghệ thuật chèo đối với phong trào hoạt động văn hóa, văn nghệ quần chúng. 
Được biết, phần lớn các vở chèo tham gia liên hoan lần này đều tự biên tự diễn. Vậy theo bà, chất lượng nghệ thuật sẽ được đánh giá như thế nào? 
- Thực tế, chèo là bộ môn rất khó phản ánh cuộc sống như kịch nói hay những môn nghệ thuật khác, bởi còn phụ thuộc vào làn điệu. Khi phát động cuộc liên hoan, chúng tôi cũng xác định những vở diễn cho chính người dân tự biên, tự diễn sẽ dễ rơi vào tình trạng nôm na, tính cách điệu nghệ thuật không đạt như mong muốn. Băn khoăn hơn nữa là đội ngũ sáng tác kịch bản chèo cho nghệ thuật không chuyên rất thiếu và yếu. 
Chúng tôi không yêu cầu viết những kịch bản phải mang tầm bác học, kinh điển…mà chỉ mong sẽ có nhiều hơn những kịch bản mới, những làn điệu mộc mạc tươi mới, dễ đi vào lòng người. 
Vì vậy, liên hoan lần này khuyến khích những đội chèo, làng chèo bám sát cuộc sống đời thường như: xóa đói giảm nghèo, xây dựng văn hóa làng xóm, bài trừ tệ nạn…đưa lên phát thanh tại các làng, xã hằng ngày sẽ dễ nghe và tuyên truyền tới quần chúng nhân dân hiệu quả hơn là cứ nghe qua văn bản đọc. 
Thực tế hiện nay thì các đoàn nghệ thuật không chuyên thường chỉ tham gia theo phong trào, trong những dịp Nhà nước tổ chức nên cuộc Liên hoan này họ mới có cơ hội được bộc lộ tài năng của mình. Với cương vị là người làm công tác văn hóa cơ sở, bà có cho rằng những đối tượng trên Nhà nước nên đầu tư và quan tâm nhiều hơn? 
- Phát động cuộc liên hoan lần này, chúng tôi đã được gặp rất nhiều thế hệ, từ những người già 70-80 tuổi tới các cháu thiếu nhi 8-10 tuổi tham gia rất hào hứng, họ say sưa tập luyện để bộc lộ hết tài năng của mình trên sân khấu, tập luyện không kể ngày đêm. 
Cũng qua việc khảo sát chuẩn bị cho liên hoan, chúng tôi cũng được biết mỗi tỉnh có hàng trăm đội, làng, CLB chèo. Ví như tỉnh Hưng Yên có 88 đội chèo đã và đang phục vụ những hoạt động văn hóa, nghệ thuật của làng xã mình rất tốt. 
Mặt khác, những đội chèo này cũng đã được chính quyền địa phương và nhân dân góp tiền của mua sắm trang thiết bị để phục vụ các buổi diễn. Đây chính là sự động viên của Nhà nước và chính quyền đối với nhân dân. Qua đó để đánh giá rằng, chính quyền địa phương đã chú ý và bắt tay với người làm công tác văn hóa cơ sở như chúng tôi cùng chung sức nuôi dưỡng những mầm non nghệ thuật, bảo lưu vốn quý của văn hóa dân gian nước nhà. 
Vì thế qua Liên hoan chúng tôi mong Nhà nước với vai trò là bà đỡ sẽ gây men, tạo không khí hào hứng tới các tầng lớp nhân dân, tới các doanh nghiệp, các mạnh thường quân góp công, góp của để giúp đỡ những đội văn nghệ quần chúng ngày một phát triển hơn.

Theo Quân đội nhân dân
