Ban xã hội sẽ có sức hút hơn

- Năm học 2005 - 2006, theo quy định của Luật Giáo dục 2005, sẽ bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS. Bộ GD-ĐT sẽ ban hành quy định xét công nhận tốt nghiệp THCS trong quý I-2006. 
Đồng thời bộ cũng đang tiếp tục lấy ý kiến từ cơ sở và đưa ra thảo luận lấy ý kiến trong hội nghị giao ban giám đốc sở sắp tới để chuẩn bị cho việc ban hành Quy chế tuyển sinh lớp 6 và lớp 10 sửa đổi. 
Phương thức tuyển sinh lớp 10 dự kiến sẽ là xét tuyển và thi tuyển cho từng trường phổ thông, một trường không có đồng thời hai hình thức này, để đảm bảo sự công bằng. Phương án tuyển sinh sẽ do sở trình UBND tỉnh, thành quyết định, bộ không can thiệp. 
Như vậy là trong một địa phương có thể thực hiện cả hình thức thi hoặc xét đối với mỗi trường, thưa ông? 
- Đúng vậy. Cũng có thể một địa phương chỉ thực hiện toàn bộ là thi hoặc xét. Trước đây, nhiều địa phương cho rằng nếu thi thì thi 3 môn là Toán, Ngữ văn và Ngoại ngữ. Tuy nhiên, các ý kiến gần đây đã thiên về kết luận chỉ thi 2 môn Toán và Ngữ văn để cho kỳ thi được nhẹ nhàng. 
Dự thảo của bộ có nói về việc "bổ sung điểm khuyến khích đối với kết quả rèn luyện đạo đức và học tập của HS trong 4 năm học ở THCS". Điểm khuyến khích ưu tiên chiếm tỉ lệ tối đa là bao nhiêu trong tổng điểm xét tuyển, thưa ông? 
- Chúng tôi đang tính toán về điều này. Có thể "học lực giỏi + hạnh kiểm tốt" ở lớp 6 (lớp 7, lớp 8, lớp 9) được cộng 1 điểm. Như vậy HS sẽ được cộng tối đa là 4 điểm để vừa tôn trọng kết quả của các em trong các kỳ thi, vừa động viên kết quả học tập. 
Hoặc cũng có thể quy định tổng điểm khuyến khích ưu tiên chiếm tỉ lệ không quá 30% tổng điểm xét tuyển. Hiện nay chưa có quy định chính thức nhưng chắc chắn là bộ sẽ không chốt con số cụ thể mà chỉ có khung để các địa phương tự thực hiện. 
Các ông có đưa ra dự báo của một nhà chuyên môn: Sẽ có khoảng 50% HS chọn ban cơ bản, 30% chọn ban KHTN và 20% chọn ban KHXH-NV. Ông có thể đánh giá tính chính xác của dự báo? 
- Chúng tôi có nhắc đến dự báo trên, và cũng muốn chờ xem dự báo này có đúng không. Tuy nhiên, tôi có thể nói rằng, với tình hình hiện nay, ban KHXH-NV sẽ có sức hút hơn vì đã được bổ sung thêm môn Ngoại ngữ nâng cao. 
Bộ đang soạn tài liệu hướng dẫn HS lớp 9 tìm hiểu về các ban, xa hơn là định hướng nghề nghiệp sau khi tốt nghiệp THPT. Trong năm học này, HS lớp 9 ở THCS sẽ được hướng dẫn lựa chọn ban trước khi xin dự tuyển vào trường THPT năm tới. 
Có đảm bảo tất cả các trường THPT trên toàn quốc có thể dạy theo cả 3 ban được không? Trong trường hợp một ban có quá ít HS đăng ký thì nhà trường sẽ phải xử lý như thế nào, thưa ông? 
- Dù thế nào đi nữa thì việc học ban nào trước hết là theo nguyện vọng, năng lực của HS, do khả năng tổ chức và điều kiện cơ sở vật chất của các trường. Trường hợp có quá ít HS cho một ban, không đủ để tổ chức thành một lớp theo quy định, hiệu trưởng sẽ phải điều chỉnh. Trước mắt là vận động HS đăng ký lại ban, và căn cứ vào năng lực để sắp xếp lại. 
Tuyệt đại bộ phận HS sẽ được thoả mãn theo đăng ký. Và cũng không loại trừ một trường chỉ có một ban nếu điều kiện cơ sở vật chất và giáo viên cho phép. 
Xin cảm ơn ông.

Theo Lao Động
