Thị trường lớn, thử thách cao

Năm 2005 là thời điểm đầy nhạy cảm của thị trường lao động xuất khẩu (LĐXK) VN: trong tổng số khoảng 400.000 người đang làm việc ở nước ngoài, đứng đầu là Đài Loan, tiếp nhận trên 30.000 LĐ/năm. 
Tuy nhiên từ 20-1-2005 Đài Loan tạm dừng tiếp nhận LĐ VN, lĩnh vực giúp việc gia đình đến nay chưa có tín hiệu khai thông (chỉ tiêu, số lượng giảm đáng kể, năm 2005 chỉ đưa được 22.784 người). LĐ trong công xưởng và hộ lý được duy trì nhưng số lượng hạn chế, các doanh nghiệp rất khó khai thác hợp đồng do vấn đề chuyên môn kỹ thuật đòi hỏi cao, LĐ VN chưa đáp ứng kịp. 
Đứng thứ hai về số lượng là thị trường Malaysia với gần 90.000 LĐ VN đang làm việc tại đây, sau ba năm khai thác ồ ạt Malaysia gần như bão hòa. Thực tế nhu cầu tuyển dụng từ nước này còn rất cao, không hạn chế về số lượng nhưng bị LĐ VN chê thu nhập thấp, đồng thời số trường hợp LĐ về nước trước hợp đồng cao, trường hợp rủi ro, tai nạn, tử vong cũng chiếm tỉ lệ cao nhất ở thị trường này. 
Thêm vào đó là một số qui định mới trong việc quản lý LĐ nước ngoài của Chính phủ Malaysia (đổi quyền quản lý từ chủ sử dụng LĐ qua các đơn vị môi giới) khiến người LĐ hoang mang. Doanh nghiệp XKLĐ VN thì băn khoăn về các điều khoản hợp đồng bởi nhiều trường hợp tranh chấp LĐ thường xảy ra do những bất đồng về việc thực hiện cam kết LĐ. 
Những điều khoản ký kết ban đầu bị thay đổi, người LĐ có tâm lý bị “lừa gạt”, doanh nghiệp không đủ khả năng kiểm soát tình hình và hợp đồng bị phá vỡ trước thời hạn. Tuy nhiên các doanh nghiệp vẫn cho rằng Malaysia là thị trường cơ bản, cần đẩy mạnh cả về số lượng và chất lượng. 
Theo đề án về dạy nghề cho XKLĐ đến năm 2015 (Bộ LĐ-TB&amp;XH), Nhà nước sẽ đầu tư 930 tỉ đồng. 
Trong đó, xây dựng nâng cấp 10 trường trọng điểm trên cả nước tổng vốn 875 tỉ đồng, 55 tỉ đồng đầu tư xây dựng chương trình đào tạo LĐ xuất khẩu, phát triển, bồi dưỡng tay nghề, trình độ cho giáo viên, cán bộ quản lý, hoàn thiện mạng lưới thông tin về XKLĐ. 
Mục tiêu phấn đấu nâng tỉ lệ LĐ xuất khẩu có nghề lên 75% vào năm 2010 (hiện nay chỉ đạt 20-25%). Đến năm 2015 VN chủ yếu đưa LĐ xuất khẩu có chuyên môn, tay nghề và chuyên gia các lĩnh vực. Thị trường mới tiềm năng 
Hai thị trường truyền thống có chất lượng cao là Nhật Bản và Hàn Quốc với nhu cầu tuyển dụng chủ yếu LĐ có nghề thuộc các ngành may mặc, chế biến thực phẩm, lắp ráp điện tử, thuyền viên... nhưng số lượng không cao. Nhật mỗi năm chỉ tiếp nhận 2.000 - 3.000 LĐ VN trên tổng số 20.000 tu nghiệp sinh VN tại đây. Tương tự, Hàn Quốc hiện có 50.000 LĐ VN, mỗi năm tiếp nhận 7.000 - 8.000 người. 
Khó khăn mới đặt ra: năm 2006 là giai đoạn cuối mà các doanh nghiệp XKLĐ của VN đưa LĐ sang Hàn Quốc theo chương trình tu nghiệp sinh. Từ năm 2007 nguồn LĐ này sẽ dừng hẳn, thay vào đó là chương trình hợp tác theo Luật cấp phép LĐ nước ngoài với các chế độ chính sách rộng mở đồng thời tiêu chuẩn cũng đòi hỏi cao. 
Chương trình xuất khẩu LĐ dành cho LĐ trình độ cao và các chuyên gia (gọi là chương trình Thẻ vàng) giữa VN và Hàn Quốc đã được triển khai từ năm 2001. Tuy nhiên, bốn năm qua, việc tuyển chọn LĐ theo chương trình này rất hạn chế. 
Các lĩnh vực được ưu tiên tuyển dụng như công nghệ thông tin, thương mại điện tử, điện tử số, công nghệ sinh học, năng lượng, vật liệu mới, thiết bị giao thông vận tải... đều đòi hỏi trình độ chuyên môn sâu, kinh nghiệm. Các DN Hàn Quốc trực tiếp sang VN tuyển chọn LĐ cũng khan hiếm nguồn. 
Hai thị trường Nhật Bản, Hàn Quốc luôn phải đối diện vấn đề LĐ bỏ trốn quá cao (trên 30%) và chi phí dịch vụ cũng cao ngất ngưởng: từ 10.000 USD/người trở lên, nên hạn chế đối tượng LĐ tham gia. 
Các thị trường mới như Úc, Ý, Canada, Mỹ... mà các doanh nghiệp cho là nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới hiện còn nhiều vướng mắc về thủ tục, số người đưa đi không nhiều, chủ yếu theo hợp đồng nhỏ lẻ. Thậm chí một số thị trường vừa mở ra đã đóng cửa như thị trường Anh. 
Theo các doanh nghiệp, chất lượng LĐ quyết định thị trường. Các nước có nhu cầu tuyển LĐ đang sử dụng rất nhiều nhân lực châu Á như LĐ Bangladesh, Indonesia, Philippines, đặc biệt là làn sóng LĐ Trung Quốc đang trỗi dậy trong lĩnh vực này. Nhiều doanh nghiệp nước ngoài đã tìm kiếm LĐ VN, từng đặt vấn đề với nhiều công ty XKLĐ VN nhưng doanh nghiệp ngại ngùng vì các thủ tục pháp lý phức tạp. 
Đặc biệt việc khai thông thị trường dễ dàng thì giữ thị trường càng khó khăn, LĐ bỏ trốn là khép lại, thị trường vừa mở đã đóng. Vì thế các chi phí đều trút lên vai người LĐ. 
Vấn đề làm sao giảm bớt tối đa phí dịch vụ, giảm sức ép về tài chính, thông tin công khai các chỉ tiêu tuyển người, mức phí để người LĐ không phải đi đường vòng (thị trường béo bở của các loại "cò"), để người LĐ yên tâm làm việc và trở về sau thời gian kết thúc hợp đồng.

NGUYỄN BAY
