Địa điểm nhà hàng karaoke, vũ trường phải đảm bảo 6 điều kiện

Theo đó: Địa điểm kinh doanh karaoke, vũ trường phải đảm bảo 6 điều kiện: Cách trường học, bệnh viện, cơ sở tôn giáo, tín ngưỡng, di tích lịch sử văn hóa, cơ quan hành chính nhà nước từ 200 m trở lên; Ở ngoài khu phố cổ; Ở ngoài nhà chung cư; Ở ngoài đường, phố, khu vực quảng trường thường tổ chức các hoạt động chính trị, xã hội có quy mô lớn ở địa phương; Địa điểm mà các cơ quan chức năng có thể tiến hành hoạt động thanh tra, kiểm tra bình thường; Địa điểm ở thành phố, thị xã, thị trấn có đường vào rộng từ 4 m trở lên, xe cứu hỏa có thể vào được. 
Việc quy hoạch nhà hàng karaoke, vũ trường phải căn cứ vào nhu cầu phát triển kinh tế xã hội của địa phương từ nay đến năm 2020 bao gồm các yếu tố về số lượng và mật độ dân số; nhu cầu và điều kiện ở từng khu vực khác nhau như thành phố, thị xã, thị trấn... Các nhà hàng, karaoke, vũ trường đã được cấp Giấy phép kinh doanh trước ngày Thông tư có hiệu lực nhưng không đảm bảo đủ các điều kiện trên hoặc không phù hợp với quy hoạch của địa phương được kinh doanh đến hết thời hạn quy định trong giấy phép đã được cấp. 
Bộ Văn hóa Thông tin đã soạn thảo Thông tư này trên cơ sở có sự thảo luận, đối chiếu với thực tế của Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng và tỉnh Lâm Đồng và có sự thống nhất với Bộ Kế hoạch Đầu tư.

Theo TTXVN
