Phát hiện Cung Trường Lạc tại Hoàng Thành Thăng Long

Rất có thể, diện tích cung Trường Lạc còn mở rộng về phía đường Hoàng Diệu. Đây là cung đẹp nhất thời Lê của Trường Lạc Hoàng Thái hậu Nguyễn Thị Hằng, vợ cả của vua Lê Thái Tông, mẹ vua Lê Hiển Tông. Như vậy, một phần móng của Hoàng cung đã phát lộ ở khu A - 18 Hoàng Diệu chính là một phần của cung Trường Lạc. 
Trong quá trình phân loại 4 triệu hiện vật đã khai quật tại Hoàng thành, các nhà khảo cổ học và sở học cũng đã phát hiện một số chiếc bát có ghi chữ Trường Lạc cung, Trường Lạc khố. 
"Những bằng chứng mới phát hiện đã khẳng định khu vực khai quật 18 Hoàng Diệu là Trung tâm của Cấm thành Thăng Long xưa. Do vậy, công tác bảo tồn di tích càng trở nên cấp thiết", GS.TS Tống Trung Tín, Viện phó Viện khảo cổ nói.

Theo VCTV
