Dưỡng sắc lúc chớm hè

Những thay đổi về giờ giấc sinh hoạt khiến cho da mặt bạn mất cân bằng, dễ nổi mụn, sạm màu. Phải làm gì để phục hồi nhanh chóng vẻ đẹp, mang lại sức sống mới cho làn da? 
Mặt nạ phục hồi 
Phương pháp tốt nhất để chăm sóc da là đắp mặt nạ để bổ sung vitamin, dưỡng chất trực tiếp cho làn da. Đây là liệu pháp phổ biến nhất để cải thiện tình trạng của da. Chúng tạo nên lớp màng mỏng bảo vệ, giữ cho da mặt và cổ tránh khỏi những tác hại của môi trường. 
Mặt nạ cà rốt (dành cho da bị lão hóa, sạm màu): Mía hoặc xay 1 củ cà rốt, thêm 2 thìa to nước ép nho tươi. Dùng một lòng trắng trứng gà đánh kỹ rồi trộn với 1 thìa và phê dầu thực vật, thêm 1 thìa chanh vắt. Trộn đều hỗn hợp trên dùng để đắp mặt trong 5-7 phút. Sau đó rửa sạch mặt bằng nước ấm. Bạn sẽ có làn da căng mọng lập tức. 
Mặt nạ dưa hấu: Lấy một miếng dưa hấu gọt vỏ, bỏ hạt, đem nghiền hoặc xay nhuyễn, thêm 1/4 cốc sữa tươi, trộn đều dùng để đắp mặt trong 12-15 phút. Sau đó rửa sách mặt bằng nước lạnh có pha vài giọt cốt chanh. Phương pháp này giúp da lấy lại cân bằng và bổ sung dưỡng chất. 
Mặt nạ bắp cải ( dành cho da nhạy cảm): Lấy 100g bắp cải, 3 thìa phomát tươi, 1 thìa nước cốt chanh, 1 thìa mật ong và 1 cốc nước sôi. Bắp cải xay nhuyễn, lọc bỏ bã. Dùng thìa miết pho mát, trộn với nước cốt chanh. Hòa mật ong với nước sôi cho tan hết. Trộn các thứ trên thật kỹ dùng để đắp mặt trong 12-15 phút. Rửa lại bằng nước ấm, sau đó massage cho da. 
Mặt nạ lê (dành cho da dễ mẩn ngứa): Lấy 1 quả lê xay nhuyễn, 1 thìa sinh tố cà rốt, 1 thìa sinh tố nho và 1 thìa bột gạo trộn thật kỹ. Đem hâm hỗn hợp này cho ấm rồi đắp mặt trong 20 phút. Dùng khăn giấy mềm lau nhẹ, không rửa lại bằng nước. 
Mặt nạ chanh - mật ong (tác dụng làm se da): Cho 20-30 giọt cốt chanh, cùng với 1 thìa cao lanh (đất sét tinh luyện dùng để đắp mặt) và một thìa con mật ong vào trộn đều thành hỗn hợp sền sệt để đắp mặt. Để 20 phút rồi rửa sạch mặt bằng nước lạnh. 
Mặt nạ hoa quả (tác dụng làm sạch và tăng trương lực cho da): Trộn một thìa bột gạo với hỗn hợp nước ép hoa quả (cà chua, chanh, cam, dưa chuột) và sữa tươi dùng để thoa mặt và cổ. 
Mặt nạ khoai tây - dâu (tác dụng làm sáng da): Trộn một thìa khoai tây nghiền sống với vài giọt dầu ăn, một thìa canh sữa tươi và bột hạnh nhân. Sau khi rửa sạch cần thoa mặt bằng kem dưỡng da để có hiệu quả hơn. 
Mặt nạ nước chè (chống thâm quầng mắt): Dùng nước chè đặc để nguội tẩm vào gạc mềm đắp lên mắt để trong 10 phút hoặc có thể thay đổi miếng gạc 3-4 lần cứ sau 1-2 phút, sau đó thoa kem dưỡng da dành cho vùng mắt. Bạn có thể đắp trực tiếp túi nhúng trà (đã pha) lên mắt, có tác dụng làm dịu, giảm thâm quầng, vết trũng sâu và vẻ mệt mỏi của đôi mắt sau một đêm không ngủ. 
Xông hơi thảo dược 
Xông mặt là một biện pháp chăm sóc da rất hữu hiệu, rẻ tiền và không tốn thời gian. Mặt có rất nhiều đầu dây thần kinh, xông hơi tác động trực tiếp đến hệ thần kinh trung ương và toàn bộ làn da trên cơ thể. Hơi nước còn làm cho mạch máu giãn ra, tuần hoàn da được tốt. Các lỗ chân lông được thông thoáng, sạch sẽ, tạo điều kiện cho các chất dinh dưỡng thấm qua dễ dàng khi bạn chăm sóc bằng kem dưỡng da. Xông hơi còn làm sạch các tế bào chết, chất nhờn, làm thông các tuyến nhờn bị tắc. 
Cách làm: Đổ một nửa lít nước sạch vào xoong tráng men đun sôi. Thả 1-2 nắm thảo dược vào để hãm trong 5-10 phút. Tắt bếp, cúi đầu trên xoong để hơi phả lên mặt, phủ khăn bông lên đầu. Giữ ở tư thế này trong 10-15 phút đến khi da đỏ ửng, ra nhiều mồ hôi. Sau đó lau khô da và rửa mặt bằng nước lạnh. Hoa cúc: có tác dụng chống viêm nhiễm, dùng cho da khô, viêm và tróc vẩy. Ngải cứu: tăng tuần hoàn, làm tươi da và chống lão hóa cho da. 
Trà chống mệt mỏi 
Nếu bạn mệt mỏi hãy tranh thủ thưởng thức cốc trà thảo mộc nóng để xua tan căng thẳng, lấy lại sinh lực để tiếp tục xua tan căng thẳng, lấy lại sinh lực để tiếp tục cuộc hành trình. 
Cách pha trà: Đổ nước đang sôi vào ấm lá hoặc hoa thảo mộc tự nhiên, đậy nắp, để ngấm khoảng 10 phút, lọc lấy nước uống. Hoa quất: giúp an thần. Hoa cúc cam: giúp an thần, giảm đau dạ dày, trướng bụng do khó tiêu. Hoa, lá, oải hương: làm cơ thể phấn chấn, giảm chứng đau đầu và mệt mỏi. Lá hương thảo: hỗ trợ tuần hoàn máu, giúp tiêu hóa tốt, giảm đau đầu và mệt mỏi... 
Tắm thư giãn 
Lá thông: Người Nhật thích tắm lá thông để mang lại sự tươi mát, thư thái cho tâm hồn. Lấy những chùm lá thông xanh, rửa sạch rồi thả vào bồn nước nóng, ngâm mình trong đó sẽ giúp da thanh lọc chất độc khỏi cơ thể. Bạn nên tắm vào buổi sáng hay trước khi đi dự tiệc. 
Thìa là: Lấy cả thân và lá cắt nhỏ, cho vào túi vải thưa buộc dưới vòi nước nóng để nước chảy qua. Tắm nước thìa là sẽ giúp tinh thần phấn chấn, tẩy sạch da và làm ấm người. 
Cây mùi: Người Việt Nam vẫn có thói quen tắm nước là mùi để tẩy trần, đem lại sự tươi mới, sảng khoái. Nếu thêm vài nhánh gừng đun cùng sẽ rất tốt. Gừng kích thích tuần hoàn máu, chống mệt mỏi, giúp cơ thể hồi phục nhanh. 
Cám gạo: Cho cám gạo vào một túi vải, ngâm vào bồn nước nóng. Khi tắm, bạn dùng túi này chà xát nhẹ lên da toàn thân. Làm cách này có thể loại bỏ được các mẩn đỏ và da khô tróc sau mùa đông.

Theo Thị trường tiêu dùng
