Điêu khắc đương đại dưới tường di sản

Trại điêu khắc quốc tế Huế đầu tiên tổ chức trên một khoảng trống trước một trường học có tính “làm thử”; trại thứ 2 nằm sát bến du thuyền bên bờ sông Hương tạo nên một địa danh mới “vườn tượng của mấy ông Tây” đã thật sự thuộc về đời sống hằng ngày của người dân Huế. Lần 3 này các tác phẩm được sáng tác và bày tại công viên cổ kính giữa Kỳ Đài và Phú Văn Lâu. Mỹ thuật đương đại đã 
Ảnh 2 ngấm sâu vào cơ thể thành phố di sản văn hóa. Đó quả là một thách thức lớn và một vinh dự lớn đối với các nghệ sĩ. 
Cũng như khi người dân tới tham quan các nghệ sĩ làm việc đã nhận ra ngay ông này là “Tây”, ông kia là “Tàu”, bà nọ là Indonesia, anh kia là Thái, là Lào..., các tác phẩm của họ khác nhau về nhiều mặt. Thích hay không tùy từng người nhưng xem không thấy nhàm chán. 
D. Sinaga (Indonesia) muốn nói “phụ nữ là nạn nhân của phát triển” với một người đàn bà một tay vẫn bám vào khung cửa cũ to nặng nhưng thân đã vươn ra, một tay nắm chặt quả quyết “tự giải cứu mình”. T. Takaharu (Nhật) kỳ công xếp hàng ngàn tảng đá thành một vồng mặt trời với một rẽ quạt mở ra trước sông Hương – một ngôn ngữ tượng trưng đầy ý chí của người Nhật. Bounkham (Lào) bình thản với hai con rồng xoắn xuýt như những nhánh của 
Ảnh 3 dòng Cửu Long – Mêkông phải là biểu tượng của tình hữu nghị (ảnh 3). C. Changwei và Tao Yini (Trung Quốc) rất mạnh mẽ và mới lạ về khối hình và ý tưởng, trong khi G. Howeler (Hà Lan) rất điềm đạm, chắc và tinh về các khối đối lập với thiên nhiên. B. Davis (ảnh 5), M. Reim (Canada), Y. Noriyuki (Nhật), R. Zakaria (Malaysia - ảnh 2), A. Kyaw (Myanmar), N. Tiotuico (Philippines), P. Banjongklieng (Thái Lan - ảnh 1) cũng rất riêng biệt về đề tài, chất liệu và cách phát ngôn. L.Dizengremel (Pháp) làm cái ghế cho tình nhân ngồi; C.Noiseau (Pháp) cắt những hình hoạt hình chồng ghép tinh nghịch; hay Vĩnh Phương (Hà Lan) xây tường gạch khảm mảnh sứ đều khá độc đáo. 
Quan niệm về điêu khắc rộng mở để có thể tranh cãi “thế nào là điêu khắc?”, “có thể làm điêu khắc như thế nào?” và “điêu khắc để làm gì?” là điều bổ ích lâu dài mà trại mang lại cho điêu khắc VN. 
Ảnh 4 Tốn công sức, tiền của vào tượng đài từ 30 năm nay mà kết quả chưa là bao thì cũng khó đòi hỏi các nhà điêu khắc VN mới “trở lại” với tượng công viên năm, sáu năm nay đạt tới những kiệt tác, và cũng không tránh khỏi sự “chập choạng”, “lạng quạng” tìm đường. Song chắc chắn là chúng ta đã phân biệt rạch ròi tượng khán phòng, tượng cúng bái với tượng môi trường, dân sinh vốn là tác phẩm đối thoại, gợi ý, tạo không gian... Nó phải thật sự sống trong đô thị, cùng đô thị. 
Ảnh 5 Những thử nghiệm của Nguyễn Thái Quảng, Thái Quang Kỳ, Đinh Văn; những tháp trụ của Đinh Rú (ảnh 4), Nguyễn Xuân Tiên, Nguyễn Văn Nhâm; những biểu tượng kim loại của Phạm Ngọc Lâm, Nguyễn Hiền; kết cấu ngôn ngữ của Đào Châu Hải hay tổ hợp tối giản của Phan Phương Đông... đều có thể gây hứng thú cho người xem. Và phần của chủ nhà, khác “phần của nước bạn”, vừa có sắc thái cá nhân - cứu cánh của tượng đô thị vì một bức tượng cũng là một người trong muôn vạn mà thôi. 
Trại điêu khắc quốc tế Huế 2004 ở các khía cạnh nêu trên quả thật là đã thành công.

NGUYỄN QUÂN
