Món lạ cho ngày tết

- 500g măng tầm vông loại củ nhỏ, trong ruột măng rỗng. - 100g thịt nạc xay - 1 tép tỏi băm nhuyễn. - Rau răm, hành lá rửa sạch, thái nhỏ. Nước mắm, hạt nêm, súp thịt heo, tiêu đường, chanh, ớt đỏ. 
Cách làm 
Cho măng vào luộc chín, vớt ra, xả lại nước lạnh. Dùng chuôi muỗng lấy hết ruột măng ra. 
Thịt xay trộn hành lá, rau răm thái nhỏ, tỏi băm. Nêm một ít nước mắm, hạt nêm thịt heo, tiêu, đường, để khoảng 5 phút cho ngấm. 
Nhồi hỗn hợp thịt trên vào ruột măng nhưng không quá đầy để tránh bị rách khi hấp. Hấp măng khoảng 15 phút. 
Trình bày: Măng nhồi thịt cắt miếng, ăn kèm nước mắm pha chanh, ớt. 
Soup mùa xuân 
Nguyên Liệu 
- 1 lít nước lèo - 1 muỗng xúp tiêu hộp - 3 củ cà rốt - 3 củ cải trắng - 200g đậu côve - 100g jambon - Gia vị, ngò. 
Cách làm 
Thực hiện: - Cà rốt cắt hạt lựu luộc với muối đổ ra rổ. - Củ cải trắng cắt hạt lựu luộc với muối đổ ra rổ. - Đậu ve cắt hạt lựu luộc với thuốc tiêu mặn đổ ra rổ cho ráo nước. 
Chế biến: 
- Bắt nước lèo lên bếp nấu sôi cho cà rốt + củ cải trắng + đậu, nấu sôi lửa riu riu cho các thứ mềm, nêm gia vị vừa ăn . - Ngò xắt nhỏ. - Jambon xắt hạt lựu nhỏ nhuyễn. 
Trình bày: Chung quanh để dĩa ngò, giữa múc xúp rắc jambon lên mặt. Món này ăn nóng .

Theo VTV
