Sự cố tàu Mỹ Đình (Hải Phòng): Ngăn chặn nguy cơ tràn dầu

UBND TP Hải Phòng đã có ngay công văn yêu cầu chủ tàu phải phối hợp với các lực lượng hút hết dầu ra khỏi tàu Mỹ Đình trước ngày 25-12, sau đó trong thời gian ngắn nhất phải tiến hành trục vớt tàu bị nạn. 
Như tin đã đưa, ngày 20-12, tàu Mỹ Đình trọng tải 7.276 tấn của Công ty vận tải Biển Đông (thuộc Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy VN) chở 1.200 tấn hàng từ cảng Hải Phòng đi Quảng Ninh đến khu vực Hòn Bia (cách đảo Long Châu 5,5 hải lý về phía tây bắc) bị đâm vào đá ngầm. Hiện nay, tàu Mỹ Đình đã trôi ra khỏi khu vực đá ngầm nguy hiểm nhưng bị thủng tại buồng máy, hầm hàng số 2, 3, 4 và phần lớn tàu bị chìm. Vấn đề lo lắng nhất hiện nay là trong hầm hàng tàu có 200 tấn dầu gồm 150 tấn dầu FO và 50 tấn dầu DO trong khi diễn biến thời tiết có nhiều phức tạp, có thể làm lật tàu, gây sự cố tràn dầu.

LÂM HẢI
