Không thể quản lý đô thị theo kiểu "12 sứ quân"!

- Kiến trúc sư NGUYỄN NGỌC DŨNG: Cách nay hơn 10 năm, tôi đã đặt vấn đề là TP.HCM phải xây dựng các thành phố hoặc khu đô thị (KĐT) vệ tinh. Khi đó có nhiều ý kiến không đồng tình, cho rằng xây dựng các thành phố như vậy là thành phố ma, thành phố chết... 
Tất cả các thành phố lớn của các nước phát triển, ngay từ kết thúc chiến tranh, họ đều đã xây dựng các KĐT hoặc thành phố vệ tinh bao quanh. Mình đã chậm hơn người ta 50 năm rồi. 
Ông có cho rằng KĐT Nam TP.HCM, các KĐT mới ở Q.7, Bình Chánh hay KĐT mới Thủ Thiêm... sẽ là những KĐT vệ tinh? 
- Các KĐT vệ tinh của TP.HCM phải kết nối được với vùng kinh tế trọng điểm phía Nam chứ không phải đơn thương độc mã đi xây dựng là được. Nối liền TP.HCM hiện hữu với các KĐT đối trọng của tỉnh Đồng Nai, Bình Dương sẽ là các KĐT vệ tinh để dân ở hai nơi đó có thể vào ở. 
Để có sức sống, các KĐT hoặc thành phố vệ tinh phải gần khu công nghiệp và đầy đủ cơ sở hạ tầng xã hội. Còn các KĐT mới ở Q.7, 8, Bình Chánh... thật ra chỉ là những "vết dầu loang" chứ chưa phải thành phố hoặc KĐT vệ tinh đúng nghĩa. 
Theo ông, KĐT khác với khu dân cư như thế nào? 
- Tôi thấy một số dự án xây dựng nhà ở được gọi là KĐT nhưng lại thiếu hẳn các công trình công cộng, công trình phúc lợi. Các nhà đầu tư đa số "tay không bắt giặc", họ chỉ xây những con đường nhỏ, phân lô càng nhiều càng tốt. Tôi cũng biết hiện nay có nhiều nhà đầu tư qui hoạch một đàng nhưng làm một nẻo. Qui hoạch xong rồi, bán hết đất rồi nhưng vẫn thòm thèm, thế là xin điều chỉnh qui hoạch, xóa bớt công viên, nhà trẻ, hoặc lấn thêm ra sông rạch để có thêm mấy nền đất. Nếu không ngăn chặn tình trạng này, TP.HCM sẽ nát hết, lúc đó con cháu chúng ta lại phải đi giải tỏa đền bù một lần nữa. 
Có điều kiện tham quan nhiều thành phố lớn trên thế giới có lịch sử gần giống TP.HCM, ông thấy TP.HCM có thể học ở họ điều gì? 
- Nhật Bản có 11 đô thị vệ tinh quanh Tokyo. Manila của Philippines, Kuala Lumpur của Malaysia cũng vậy. Tôi muốn dẫn chứng tình hình ở Trung Quốc vì Trung Quốc có thể chế gần giống VN, nhưng họ có cách làm hay hơn VN. Ban đầu ở Trung Quốc cũng có tình trạng phân lô bán nền, nhưng sau đó họ làm rất cương quyết. Họ cho rằng tham nhũng về đất đai giống như đại nạn ma túy nên xử rất nặng, ngoài ra họ đầu tư cái nào ra cái đó, không đầu tư tràn lan. 
Ví dụ Thâm Quyến và Quảng Châu cách nhau 100km, họ xây hàng chục đô thị trên dọc trục đường đó nhưng làm theo kiểu cuốn chiếu, làm xong cái này mới tới cái khác. Nhà nước chi tiền giải tỏa trước một khu, xây nhà tái định cư, đưa dân vào ở rồi mới làm tiếp khu khác. Đất trống sau khi giải tỏa sẽ đem bán đấu giá để nhà đầu tư vào xây dựng. 
Làm như vậy, bài toán về vốn không quá căng thẳng, người dân rất đồng thuận, chấp nhận và không sợ đền bù giải tỏa. Thậm chí họ mong được đô thị hóa cho nhanh vì khi đô thị hóa, người có 1ha đất bị giải tỏa được đổi thành một chung cư bảy tầng (từ tầng trệt lên tới tầng 7) vừa để ở vừa để cho thuê hoặc buôn bán. Nông dân trở thành thị dân. Mức lợi nhuận của người dân rất rõ ràng, công khai như vậy chứ không có tình trạng chèn ép dân cư, tư túi tiền đền bù... 
Nguyễn Ngọc Dũng - Ảnh: Đ.TR. "Bây giờ chúng ta đưa ra nhiều loại qui hoạch quá: qui hoạch tổng thể, qui hoạch không gian đô thị, rồi qui hoạch chi tiết 1/2.000, 1/500... Tất cả không nói lên được gì hết. Chúng ta cứ nói là qui hoạch đến 2010, đến 2020... nhưng lại không có lộ trình đi từ nay đến lúc đó như thế nào". Vấn đề của VN nói chung và TP.HCM nói riêng liên quan đến phát triển đô thị, theo ông là gì? 
- Là hệ thống quản lý đầu tư xây dựng. Tôi cho rằng cần cải tổ lại hệ thống này (một hệ thống quản lý từ thời bao cấp, quá nhiều sơ hở dẫn đến thất thoát trong xây dựng và không có được kiến trúc đẹp, thành phố đẹp, con đường đẹp); cải tổ lại ngành kiến trúc, qui hoạch, xây dựng với cách làm phân định trách nhiệm cá nhân, quản lý đơn giản, hiệu quả. 
Công tác này phải được xác định là trọng điểm của kế hoạch phát triển kinh tế. Trên thực tế chúng ta đang đối mặt với tình trạng "chính quyền thỏa thuận, mỗi dự án một phán xét" tạo ra cơ chế xin cho từ thấp đến cao... 
Ở các nước họ quản lý đô thị dựa trên hai bản đồ: bản đồ phân vùng tổng thể (general zoning map) và bản đồ chiếm đất tổng thể (general occupancy map) kèm theo điều lệ như là pháp luật của thành phố đó như đất công viên, đất công trình công cộng, đất giao thông, đất dự trữ..., vùng nào được phép cao tầng, thấp tầng, tất cả kích thước cho khoảng lùi, trạm xe, chợ búa, công viên, màu sắc, vật liệu được sử dụng. 
Các qui hoạch này phải do chính quyền thành phố đảm nhiệm, dựa trên qui hoạch vùng, qui hoạch toàn quốc để thỏa mãn các tiêu chí về đường cao tốc, đường xe lửa, đường hàng không, bến cảng trong tương lai. Tất cả việc này khi thông qua trở thành luật đô thị của thành phố đó, tất cả mọi người phải tuân thủ. 
Có một nghịch lý ở VN là luật đô thị chưa có song đã có Luật xây dựng. Vậy trong khi chờ luật đô thị, theo ông, TP.HCM cần chủ động làm gì? 
- Việc đầu tiên cần sắp xếp lại để công tác quản lý thành phố không bị phân chia. Hiện nay các ngành giao thông, xây dựng, cấp thoát nước, điện... đều độc lập. Nhưng ta không thể quản lý theo kiểu "dưới sự chỉ đạo của 12 sứ quân" được vì đô thị là một cơ thể sống, đòi hỏi các ngành phải phối hợp và bổ sung cho nhau. 
Chính sự thiếu thống nhất và phối hợp không đồng bộ mới xảy ra tình trạng qui hoạch giao thông không ăn nhập gì với qui hoạch kiến trúc, qui hoạch điện, cấp thoát nước, mạng viễn thông lại "chỏi" với qui hoạch đô thị. 
Cấm phân lô bán nền và phải xây nhà xong mới được bán là biện pháp kịp thời ngăn chặn tình trạng phát triển đô thị lộn xộn như lâu nay. Muốn làm được, TP.HCM phải rà soát lại các dự án và thu hồi ngay những dự án không còn khả thi, thậm chí bỏ ngân sách ra mua lại, dùng làm đất dự trữ phát triển hạ tầng, phúc lợi công cộng trong tương lai. Phải dùng khuôn phép để làm việc chứ đừng thỏa thuận. 
Chính sự thỏa thuận sinh ra nhiều thứ rắc rối không thể lường trước được. 
Hiện nay việc phê duyệt qui hoạch đã được giao về quận. Mỗi quận có một đồ án, ráp các "mảng" qui hoạch lại với nhau thì lại không khớp! 
- Qui hoạch đô thị phải đi từ đỉnh nón xuống vành nón, quản lý đô thị thì ngược lại. Còn bây giờ 24 quận huyện tự làm qui hoạch thành 24 mảng da beo ráp lại và ráp không được là vì cốt nền không có, giao thông lộn xộn... 
Với cách làm này, năm nào cũng chống ngập nhưng không thể hết ngập được. Sửa sai cái lộn xộn này rất tốn kém và nếu không nhận ra sớm thì hậu quả khó lường. Đừng để thế hệ sau phải gánh chịu hậu quả. 
Xin cảm ơn ông.

ĐOAN TRANG thực hiện
