Nghị quyết đã có, vấn đề là con người

Hướng đến những mục tiêu như thế từ một xuất phát điểm còn nhiều yếu kém, liệu mục tiêu này có quá sức đối với hệ thống GDĐH? Bộ máy quản lý giáo dục đang còn “nặng tính hành chính, ôm đồm” có theo kịp nhịp độ đổi mới của các cơ sở đào tạo? Trong lộ trình thực hiện đổi mới GD ĐH với hàng loạt giải pháp của đề án, đâu sẽ là những ưu tiên cấp bách? Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long cho biết: 
Dự kiến đến cuối tháng 6-2006 đề án sẽ bắt đầu triển khai giai đoạn đầu đến năm 2010. Nhưng ngay từ bây giờ một số nội dung cụ thể đã được Bộ GD-ĐT bắt tay vào thực hiện như triển khai các chương trình đào tạo tiên tiến của nước ngoài, xây dựng cơ chế mời giảng viên nước ngoài vào giảng dạy, bắt đầu thí điểm đánh giá, kiểm định chất lượng 20 trường ĐH đầu tiên... 
Mở rộng cánh cửa ĐH? 
Theo ông, để trở thành một nền GDĐH đại chúng như đề án đặt ra, GDĐH của chúng ta sẽ phải vượt qua những khó khăn, thách thức gì? 
- Hiện nay yếu kém lớn nhất, gây nhiều lo lắng cho xã hội và làm trở ngại tiến trình công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế là khả năng đáp ứng của hệ thống GDĐH đối với nhu cầu đào tạo nhân lực và nhu cầu học tập của nhân dân. Hiện qui mô đào tạo ĐH của VN chỉ đáp ứng 8-10% tỉ lệ trong độ tuổi học ĐH, chỉ là một nền GDĐH dành cho số ít. 
Trong đề án, chúng tôi đã đề xuất hàng loạt giải pháp có thể tăng qui mô đào tạo để GDĐH VN sớm đạt mức GDĐH đại chúng. Trước hết, chương trình GDĐH sẽ được phân chia rõ theo hai hướng chính: nghiên cứu - phát triển và nghề nghiệp - ứng dụng. Hướng nghiên cứu - phát triển về cơ bản vẫn giữ cơ cấu trình độ theo mô hình 4:2:3 tương ứng với các bằng cấp cử nhân - thạc sĩ - tiến sĩ như hiện nay. 
Còn hướng nghề nghiệp - ứng dụng sẽ thiết kế cơ cấu trình độ theo mô hình 2:2:1:1:3, tức là thực hiện đào tạo đa giai đoạn cả chương trình ĐH, thạc sĩ để tăng thêm cơ hội học tập và phân tầng trình độ nhân lực, 70-80% sinh viên sẽ được đào tạo theo hướng này. Bộ GD-ĐT sẽ qui định thêm các văn bằng chứng chỉ trung gian đánh dấu từng giai đoạn học tập. Đồng thời qui định liên thông và tương đương văn bằng giữa hai hướng đào tạo. 
Đề án cũng chủ trương từng bước chuyển một số trường THCN thành trường cao đẳng (CĐ) kỹ thuật với bằng CĐ kỹ thuật hai năm hoặc CĐ cộng đồng. Sẽ cho phép thành lập các trường ĐH trong các doanh nghiệp để huy động nguồn lực và tăng cường gắn đào tạo với sử dụng. 
Các trường ĐH mở hiện có sẽ được điều chỉnh, đầu tư xây dựng hạ tầng công nghệ giáo dục để tăng mạnh qui mô đào tạo theo nguyên tắc mở đầu vào theo phương thức ghi danh, đánh giá chặt chẽ đầu ra từng môn học bằng trắc nghiệm tiêu chuẩn hóa, học viên tích lũy đủ môn học sẽ được cấp bằng. 
Đồng thời, chúng tôi cũng chủ trương mở rộng mạng lưới các trường CĐ cộng đồng và xây dựng qui trình chuyển tiếp đào tạo giữa các trường này và các trường ĐH có chuyên ngành tương ứng. Cùng với đa dạng hóa loại hình đào tạo sẽ tiến tới xóa bỏ sự khác biệt giữa hai loại bằng chính qui và không chính qui. 
Ưu tiên hàng đầu: nâng cao chất lượng 
Đại diện Trường đại học Công nghệ Curtin (Úc) trao đổi cùng với các tân sinh viên trong ngày khai giảng lớp cử nhân quản trị kinh doanh khóa 1. Chương trình hợp tác đào tạo giữa Trường đại học Kinh tế và Trường đại học Công nghệ Curtin Nhiều ý kiến đánh giá GDĐH của chúng ta có chương trình và qui trình đào tạo xa rời các chuẩn mực quốc tế. Đề án có những giải pháp gì để cải tiến, đổi mới chương trình và qui trình đào tạo? 
- Để nhanh chóng rút ngắn khoảng cách chất lượng với chuẩn mực quốc tế, chúng tôi nhận thấy trước mắt cần và chỉ có thể tập trung đầu tư cho một số ngành trong một số trường đạt được tiêu chuẩn khu vực và quốc tế, làm động lực cho cả hệ thống ĐH đổi mới và nâng cao chất lượng. 
Đồng thời, cần phải sử dụng một hướng đi “tắt” là chuyển giao công nghệ đào tạo tiên tiến của nước ngoài vào áp dụng tại một số trường ĐH đủ năng lực. Dự kiến từ nay đến 2010 sẽ có chín chương trình đào tạo tiên tiến của một số trường ĐH uy tín của nước ngoài được các trường ĐH trong nước triển khai thông qua liên kết, hợp tác đào tạo. Bộ chủ trương khuyến khích một số trường ĐH mạnh liên kết, hợp tác với các trường ĐH nước ngoài để thiết lập cơ chế quản lý theo kiểu mới. 
Bên cạnh đó, sẽ có chính sách khuyến khích, thủ tục thông thoáng để các nhà đầu tư, các trường ĐH có uy tín ở nước ngoài xây dựng các trường ĐH có đẳng cấp quốc tế (hoặc mở chi nhánh) tại nước ta. 
Đối với một nền GDĐH đại chúng, để đổi mới dạy và học, nâng cao chất lượng đào tạo, những biện pháp quan trọng và cấp bách nhất là gì? 
- GS Chung Kim (người Hoa Kỳ, gốc Hàn Quốc) khi qua VN tuyển chọn nghiên cứu sinh đã cho biết khi đặt một câu hỏi, cả 10 SV của ta trả lời giống hệt nhau. Điều này cho thấy cả người dạy và người học ở ĐH của ta còn quá thụ động, rập khuôn. Trong khuôn khổ kế hoạch thực hiện đề án này, chúng tôi sẽ triển khai một cuộc vận động đổi mới dạy và học ở ĐH theo quan niệm mới về mục tiêu, nội dung và phương pháp. 
Đổi mới phương pháp dạy và học theo các phương châm: dạy cách học, phát huy tính chủ động của người học, tận dụng công nghệ thông tin và truyền thông mới. Song song với việc tăng cường điều kiện vật chất và đổi mới dạy và học, khuyến khích các trường ĐH giảm bớt giờ lên lớp, tăng thời gian tự học và thảo luận. 
Nói đến dạy và học là phải nói đến hai chủ thể quan trọng nhất là thầy và trò. Để có thể đổi mới phương pháp giảng dạy, người thầy phải được cung cấp đầy đủ phương tiện trên giảng đường. Nếu cứ tiếp tục dạy ĐH chỉ bằng bảng đen phấn trắng sẽ là không khả thi đối với hầu hết các ngành đào tạo nếu đòi hỏi người thầy đổi mới phương pháp giảng dạy. Đây là một thách thức lớn vì hiện nay VN có chưa tới 10% hệ thống giảng đường ĐH đạt tiêu chuẩn hiện đại. 
Tiếp đến là bản thân người thầy phải xây dựng được giáo trình, bài giảng đầy đủ, chất lượng, thường xuyên cập nhật nội dung, có phương pháp truyền đạt mới, ứng dụng tối đa công nghệ thông tin... để tạo cho SV hứng thú và điều kiện tự học, tự nghiên cứu, nhất là khi đã chuyển sang đào tạo tín chỉ. Về phía người học, phải tạo chuyển biến trong phương pháp học tập, khuyến khích SV chủ động tự học, tự nghiên cứu, học tích cực, sáng tạo. 
Cuối cùng là công tác quản lý đào tạo cũng đóng vai trò rất quan trọng hỗ trợ đổi mới dạy và học. Công tác quản lý đào tạo phải được chuẩn hóa. SV được quyền có đủ giáo trình, sách giáo khoa, tài liệu tham khảo, sử dụng Internet và tiếp cận với kết quả học tập của mình một cách nhanh và thuận lợi, chính xác nhất. 
Trường ĐH được tự chủ toàn diện 
Một giải pháp quan trọng của đề án là đặt nhiệm vụ xây dựng một số trường ĐH mạnh, hiện đại đạt trình độ tiên tiến trong khu vực làm chỗ dựa về chất lượng cho toàn hệ thống GDĐH. 
Qui trình đào tạo của cả hệ thống ĐH sẽ chuyển dần sang học chế tín chỉ, tạo thuận lợi cho người học có thể tích lũy kiến thức theo khả năng và điều kiện của mình, có thể chuyển đổi, di chuyển học tập dễ dàng trong và ngoài nước. Để thật sự tạo ra chuyển biến mới cho nền GDĐH VN đòi hỏi Bộ GD-ĐT phải có những đổi mới quyết liệt trong cơ chế quản lý. Vậy theo ông, vai trò quản lý của Bộ GD-ĐT đối với hệ thống GDĐH phải thay đổi như thế nào? 
- Theo tôi, cần (một yếu tố cực kỳ quan trọng) sự thay đổi về tư duy trong quản lý GDĐH. Phải có một bước thay đổi mang tính đột phá trong công tác quản lý mà chúng tôi biết trước sẽ không dễ dàng. Phải thay đổi tư duy trong cả hệ thống từ quản lý nhà nước đến quản lý cấp trường mới mang lại kết quả. 
Thứ nhất, quản lý nhà nước (từ Bộ GD-ĐT) chỉ theo ba chức năng: chuẩn bị chính sách, chiến lược phát triển, xây dựng văn bản pháp qui, tổ chức triển khai thực hiện chính sách và kiểm tra thực hiện, không có cơ chế “cơ quan chủ quản” đối với các trường ĐH, xây dựng cơ chế đại diện chủ sở hữu. 
Thứ hai, trường ĐH được trao quyền tự chủ toàn diện: về tuyển sinh, tổ chức đào tạo, nhân sự, tài chính... Cụ thể như chế độ phong chức danh GS, PGS sẽ do các trường bổ nhiệm, miễn nhiệm, thu hồi trên cơ sở công nhận đủ tiêu chuẩn của Nhà nước. Về cơ chế tài chính, các trường được tự chủ hạch toán thu chi. 
Bộ GD&ĐT đã chuẩn bị chưa (để theo kịp bước phát triển mới của GDĐH)? 
- Tư duy bao cấp, kế hoạch hóa, cơ chế xin- cho vẫn tồn tại trong hệ thống GDĐH với một quán tính lớn. Thay đổi được tư duy đó (quyết liệt) theo tinh thần (Nghị quyết của Chính phủ về đổi mới cơ bản và toàn diện GDĐH VN không phải dễ dàng. Bộ GD&ĐT đang sẵn sàng chuẩn bị chi tiết hóa các nhiệm vụ bằng những văn bản pháp qui và các đề án chi tiết. 
Trong đó, đổi mới cơ chế quản lý cùng lúc được điều tiết bởi nhiều cấp: Chính phủ, hội đồng quốc gia giáo dục, các bộ ngành liên quan, các cơ quan chức năng của Bộ GD&ĐT, và cuối cùng không thể thiếu được vai trò quan trọng của các cơ sở GDĐH. Đối với Bộ GD&ĐT, theo tôi, quan trọng nhất là phải thay đổi phương pháp quản lý của bộ với các trường dưới góc độ phân cấp và tự chịu trách nhiệm. Muốn làm được điều này, cán bộ quản lý ở từng cấp phải thống nhất được tư duy đổi mới và kiên quyết chỉ đạo, thực hiện công việc này... 
Nếu như những khó khăn, vướng mắc về cơ chế, chính sách đã được giải tỏa thì theo ông thách thức lớn nhất đối với công tác quản lý GDĐH VN là gì? Phải chăng vẫn là con người? 
- Tôi đồng ý khó khăn nhất chính là con người. Tuy nhiên, theo tôi, cơ chế và con người cũng chỉ là một. Ai tạo ra cơ chế, chính sách? Và ai là người thực hiện? Cũng chính là những con người cụ thể. Vì vậy, khi đặt ra vấn đề đổi mới, vai trò của từng cá nhân đang tham gia vào tất cả các cấp, các khâu quản lý GDĐH là cực kỳ quan trọng. 
Quả thật, tôi cũng nhận thấy đây là một thách thức lớn bởi trên thực tế hiện nay đội ngũ cán bộ quản lý GDĐH của ta còn nhiều hẫng hụt, không đáp ứng được yêu cầu đổi mới, đặc biệt hạn chế về trình độ, rất thiếu các chuyên gia thiết kế chính sách GDĐH. Chưa kể còn có một bộ phận không nhỏ còn rất lạc hậu và thờ ơ với những đòi hỏi bức xúc phải đổi mới... 
Những mục tiêu cụ thể của đề án 
- Hoàn chỉnh mạng lưới các cơ sở GDĐH trên phạm vi toàn quốc, có sự phân tầng rõ rệt. 
- Hoàn thiện việc phân chia các chương trình đào tạo theo hai hướng nghiên cứu - phát triển và nghề nghiệp - ứng dụng, sử dụng mô hình đào tạo mềm dẻo, chuyển GDĐH sang đào tạo tín chỉ. 
- Mở rộng qui mô đào tạo, đạt tỉ lệ 200 SV/1 vạn dân và 450 SV/1 vạn dân vào năm 2020. Xây dựng 1-2 trường đạt mức tiên tiến trong khu vực và trên thế giới. 
- Đến năm 2010 có 40% giảng viên có trình độ thạc sĩ và 25% có trình độ tiến sĩ. Tỉ lệ SV/giảng viên của cả hệ thống GDĐH không quá 20. 
- Sử dụng các phương tiện và công nghệ quản lý hiện đại. 
- Nâng cấp xây dựng mới một số tổ chức nghiên cứu và phát triển mạnh trong các trường ĐH. Nguồn thu từ nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, sản xuất và dịch vụ đạt khoảng 15% trong tổng nguồn thu của các trường. 
- Đạt được thỏa thuận về công nhận bằng cấp với các nước trong khu vực và trên thế giới, các trường ĐH có được thỏa thuận về tương đương chương trình đào tạo với các trường ĐH nước ngoài, tạo cơ sở cho việc tham gia hệ thống chuyển đổi tín chỉ ASEAN và quốc tế. 
- Hoàn thiện hệ thống kiểm định chất lượng giáo dục và cơ chế bảo đảm chất lượng, tất cả các trường ĐH, CĐ đều tiến hành kiểm định định kỳ và công bố công khai kết quả. 
- Đảm bảo quyền tự chủ và trách nhiệm xã hội của các trường ĐH, đảm bảo vai trò giám sát và đánh giá của xã hội đối với các hoạt động của nhà trường.

THANH HÀ thực hiện
