Đề phòng nhiễm khuẩn tiết niệu?

- BS ĐÀO XUÂN DŨNG (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Đi tiểu rất nhiều lần trong ngày nhưng tổng lượng là bao nhiêu? Nếu đi tiểu với số lượng lớn và loãng thì cần nghi ngờ bệnh đái tháo nhạt - một bệnh liên quan đến khiếm khuyết về tái hấp thu nước ở thận, có biểu hiện là đái rất nhiều và nước tiểu loãng (không có đường); bệnh này dù có uống ít nước cũng không giảm đái nhiều. 
Nguyên nhân do thiếu hụt hormon chống lợi tiểu (ADH, vasopressine do tuyến yên tiết ra) hay thận không có đáp ứng với hormon này. 
Nếu đi tiểu nhiều lần, thường gọi là đái dắt thì hay kết hợp với nhiều triệu chứng và dấu hiệu khác (đi tiểu đau, nước tiểu vàng bình thường hay có lẫn máu, mủ) và nhất là cần xét nghiệm nước tiểu về vi khuẩn, protein và tế bào...để loại trừ bệnh nhiễm khuẩn tiết niệu. 
Phải là người đã từng bị nhiễm khuẩn đường tiết niệu mới có thể thông cảm với những khó chịu do bệnh này gây ra. Những cơn buồn đi tiểu khẩn cấp, nhất là về đêm khi đang ngủ say, thế nhưng khi đái lại chỉ được vài giọt và có thể kèm theo cảm giác đái buốt và mùi nước tiểu rất khai. Cũng có thể đau cả ở bụng dưới và nước tiểu đục hoặc có lẫn máu dù không đang hành kinh... Những triệu chứng đó làm cho người bệnh lo lắng và nếu không được điều trị thì nhiễm khuẩn có thể lan lên thận gây ra tổn thương vĩnh viễn thậm chí đe doạ tính mạng. May mắn là tình trạng nghiêm trọng hiếm khi xảy ra vì ngày nay phần lớn người bệnh đã được điều trị kịp thời. 
Có tới 90% phụ nữ bị nhiễm khuẩn đường tiết niệu ít nhất 1 lần trong đời, tỷ lệ tái diễn có thể tới 15% và vi khuẩn gây bệnh lần sau không giống như lần trước, nếu vẫn là loại vi khuẩn đó thì tái diễn xảy ra sớm trong vòng 1-2 tuần sau khi ngừng thuốc. Có 2 loại nhiễm khuẩn đường tiết niệu: loại ở cao bao gồm thận và niệu quản (ống đi từ thận đến bàng quang) và loại ở thấp bao gồm bàng quang và niệu đạo (ống dẫn nước tiểu ra ngoài, ở phụ nữ rất ngắn nên dễ nhiễm khuẩn) - loại này thường gặp hơn, nhất là ở những người hay bị tái phát. 
Nhiễm khuẩn đường tiết niệu thấp: nếu chỉ đái buốt thì có thể là viêm niệu đạo, do nhiều nguyên nhân (bệnh lây truyền qua đường tình dục, nhất là lậu, chấn thương từ hồi nhỏ, dẫn lưu nước tiểu, màng ngăn âm đạo kích thích, dị ứng với xà bông, với kem bôi âm đạo, thuốc diệt tinh trùng...). 
Nhiễm khuẩn bàng quang thường đi kèm với viêm niệu đạo. 
Nhiễm khuẩn đường tiết niệu cao: khi bị nhiễm khuẩn đi lên, theo đường niệu quản tới thận, gây ra viêm thận-bể thận, cần phải điều trị khẩn cấp, các triệu chứng cũng rầm rộ hơn: đau lưng (vùng thận), sốt, rét run, buồn nôn, nôn kèm các triệu chứng của viêm bàng quang. Nếu không được điều trị sẽ gây tổn thương cho thận hoặc suy chức năng thận. Thận bị nhiễm khuẩn nặng và tái diễn có thể gây ra tăng huyết áp. 
Những thuốc điều trị nhiễm khuẩn đường tiết niệu ngày nay có nhiều loại có hiệu quả: Viêm bàng quang có thể chữa khỏi tới 80% trường hợp với các thuốc như trimethoprim (Trimpex) chỉ với một liều duy nhất hoặc 3 đến 5 ngày trimethoprim/sulfamethoxazole (Bactrim, Septra...) Một số thầy thuốc vẫn ưa dùng Amoxicillin (Amoxil, Trimox, Wymox), ampicillin (Principen), Nitrofurantoin (Macrodantin) và kháng sinh cephalosporin (Ancef, Kefzol). 
Nhiễm khuẩn đường tiết niệu thường xảy ra trong giai đoạn sau đẻ. Trong thời gian thai nghén, sự ứ đọng ở đường tiết niệu và sự nhiễm khuẩn không có triệu chứng đã góp phần gây ra nhiễm khuẩn, trong khi chuyển dạ bàng quang thỉnh thoảng phải thông và cuối cùng là sự bí đái càng làm cho sự nhiễm khuẩn dễ xảy ra. Viêm bàng quang và viêm thận - bể thận xảy ra trong giai đoạn sau đẻ và cần được điều trị đầy đủ bằng kháng sinh. Đo nhiệt độ cơ thể là một cách đơn giản để phát hiện: sốt thường là dấu hiệu của nhiễm khuẩn sinh dục nhưng đôi khi nó báo hiệu sự khởi phát của viêm thận-bể thận. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
