Lãng mạn mùa hoa anh đào

Mỗi khi mùa xuân đến, hoa đào như phủ khắp đất nước Nhật Bản. Cả một màu hồng phấn ôm trọn lấy núi đồi, lan toả khắp phố phường tượng trưng cho một mùa lãng mạn và đẹp nhất: mùa hoa anh đào. 
Mùa hoa anh đào năm nay sẽ nở rộ vào khoảng ngày cuối tháng 3, sớm hơn mọi năm một tuần lễ. Bắt đầu là ở Osaka, Kyoto, đến đầu tháng 4 sẽ trải dài khắp Tokyo và đến hạ tuần cuối tháng sẽ là Hokkaido. 
Thưởng thức hoa đào cũng có rất nhiều cách. Đi tản bộ xuyên qua con đường hoa; cùng người thân hay bè bạn uống rượu ngâm thơ dưới gốc đào hay ngồi trên chiếc thuyền nhỏ trôi theo bờ sông trải dài hoa phấn... 
Đặc biệt, có rất nhiều nơi còn hay tổ chức những hoạt động thưởng thức hoa, lễ hội uống trà. Lúc này, du khách có thể trải nghiệm được nghi thức "thưởng hoa" truyền thống của người Nhật Bản và qua đó còn biết thêm nhiều về nét văn hoá đặc sắc của đất nước này. 
Ở Nhật Bản hoa đào thường hay nở vào tháng 4, đó cũng là lúc mùa xuân vừa đến. Vì vậy mà cũng trong thời điểm ấy, ở bất cứ nơi đâu cũng có thể thấy được học sinh từ các trường học hay nhân viên của các công ty cùng nhau tổ chức những lễ hội "thưởng hoa" đặc sắc. 
Ngoài ra, điểm khác biệt trong việc thưởng thức hoa anh đào so với những loài hoa khác còn là ở chỗ : có thể ngắm hoa vào buổi tối. Khi màn đêm buông xuống, dưới những ánh huỳnh quang đủ màu sắc rực rỡ, hào quang của hoa anh đào lại càng nhấp nháy sắc hồng tuyệt đẹp. Chính vì thế mà "đêm ngắm hoa đào" khi uống rượu, tản bộ cũng trở thành một hình thức hưởng thụ tinh tế. 
Hoa đào không chỉ để ngắm mà còn có thể dùng được. Ngoài "bánh hoa đào" và "trà đào" truyền thống, gần đây, người Nhật Bản còn làm ra bánh ga-tô có hình hoa anh đào và những chiếc bánh ngọt có vị anh đào. Hai món mới này cũng rất được mọi người hưởng ứng.

THỂ HÀ (theo Xinhuanet)
