Quốc hội yêu cầu báo cáo vụ PMU18 &amp; cầu Văn Thánh 2

Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Bùi Ngọc Thanh cho biết như trên chiều qua 4-5, khi trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội (QH) về dự kiến nội dung chương trình kỳ họp QH lần 9. 
&gt;&gt; Chủ tịch QH Nguyễn Văn An ''chất vấn'' Bộ trưởng Xây dựng 
&gt;&gt; Hầm chui Văn Thánh 2 sẽ... lún mãi mãi 
Cử tri yêu cầu báo cáo nhiều vụ tiêu cực 
Ngoài vụ PMU18, ông Thanh cho biết đại biểu QH cũng đề nghị Chính phủ báo cáo về một số vụ việc đang thu hút sự quan tâm của cử tri. Nổi bật trong số đó có vụ cầu Văn Thánh 2 (TP.HCM), việc nộp lại tiền biếu của tổng thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh, việc phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Lâm để quên chiếc vali có nhiều phong bì tiền. 
Đây là kỳ họp đầu tiên sau khi Luật phòng chống tham nhũng và Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí có hiệu lực nên QH “cần được báo cáo một cách chính thức về thông tin, diễn biến các vụ việc, nhất là đối với những vấn đề tiêu cực có liên quan tới các cán bộ của cơ quan công quyền” - chủ nhiệm Văn phòng QH Bùi Ngọc Thanh nhấn mạnh. 
Bà Nguyễn Thị Hoài Thu, chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội, đề nghị các cơ quan hữu quan cũng cần báo cáo đầy đủ trước QH về vụ Nguyễn Lâm Thái lừa đảo gần 40 bưu điện tỉnh, thành phố (trong khi lãnh đạo VNPT chỉ nhận hình thức xử lý là... phê bình); trách nhiệm trong việc xem xét đề bạt ông Nguyễn Việt Tiến làm thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải dù ông này trước đó có nhiều sai phạm... 
“Đề nghị anh Thanh (ông Bùi Ngọc Thanh) bàn cụ thể với Văn phòng Chính phủ để báo cáo Thủ tướng xem thế nào, nhưng hướng là đáp ứng yêu cầu của cử tri”, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An sau khi lắng nghe các ý kiến phát biểu đã “gút” lại. 
Kỳ họp sẽ có nhiều “cái mới” 
Chủ tịch QH Nguyễn Văn An cho biết kỳ họp 9 sẽ có một số “cái mới”. Đầu tiên là việc tăng thời lượng hoạt động giám sát, biểu hiện ở việc giám sát của các ủy ban cũng được bố trí trình ra QH, từ đó tăng cường trách nhiệm, tính tích cực và chủ động của từng đại biểu QH. 
“Cái mới” thứ hai là việc cải tiến cách thức trình các dự án luật ra trước QH. Thay vì đọc “tràng giang”, khi trình mỗi dự án luật sẽ chỉ tập trung vào những vấn đề lớn cần nhấn mạnh, cần thảo luận và lược bớt những nội dung mang tính thủ tục, hình thức. 
Cải tiến cách thức trả lời chất vấn của các thành viên Chính phủ là “cái mới” thứ ba. Theo đó, các bộ trưởng khi ra trả lời chất vấn sẽ trực tiếp trả lời luôn chất vấn của các đại biểu QH, dự kiến thời gian cho mỗi câu hỏi chất vấn của đại biểu không quá 2 phút và trả lời mỗi chất vấn của bộ trưởng không quá 4 phút. 
Sau cùng là “cái mới” trong vấn đề QH xem xét, quyết định nhân sự. Dự kiến mỗi ứng cử viên sẽ được giới thiệu và phát biểu ý kiến trước QH, trả lời một số câu hỏi của đại biểu QH rồi sau đó QH mới tiến hành thảo luận và quyết định. 
Cùng ngày 4-5, Ủy ban Thường vụ QH đã thảo luận về dự án Luật điện ảnh, thảo luận các báo cáo giám sát tình hình thực hiện pháp luật về người cao tuổi, người tàn tật và vấn đề đình công. Theo Ủy ban các vấn đề xã hội, cả nước đã xảy ra 1.171 cuộc đình công kể từ khi có Bộ luật lao động tới thời điểm cuối tháng 3-2006 (98 cuộc/năm). 
Những năm gần đây, đình công xảy ra ngày càng dồn dập hơn, qui mô và tính chất gay gắt, phức tạp hơn, thời gian kéo dài hơn, đặc biệt giai đoạn cuối 2005, đầu 2006. Hầu hết các cuộc đình công xuất phát từ sự chịu đựng quá sức của người lao động trước việc trả lương quá thấp, điều kiện làm việc và điều kiện sống không đảm bảo, việc chi trả các chế độ phụ cấp, thưởng, nghỉ phép, nghỉ lễ, tết không sòng phẳng...

N.V.HẢI
