Mỹ: trục xuất khỏi trại dưỡng lão vì hút thuốc lá

Tháng 8 năm ngoái, cụ bà JoAnn Clemons, 75 tuổi dời vào sống trong Khu dưỡng lão Aspen Meadows sau khi phải phẫu thuật cắt bỏ chi. Và thứ hai tuần này, bà nhận một bức thư thông báo bà chỉ được ở lại khu dưỡng lão nói trên cho đến hết ngày 7-6 năm nay vì hút thuốc lá. 
Bất cứ nơi nào trong khu nhà cũng bị cấm không cho hút thuốc bao gồm đường chính, nơi đậu xe và trên tất cả mọi lối đi. Mọi người không được phép hút thuốc, sử dụng bật lửa hay diêm quẹt trong phòng của mình. Họ phải bỏ tất cả những gì có liên quan đến việc hút thuốc tại trạm xá và sẽ bị kiểm tra nếu muốn ra khỏi khu nhà để hút thuốc. 
Bà Clemons cho biết đã hai lần bà bị kết tội vi phạm luật cấm hút thuốc nơi công cộng - một lần là ở vỉa hè bên ngoài khu nhà và một lần lúc đang hút thuốc giữa hai chiếc xe hơi đang đậu trên đường. 
Anne Gonzalez, giám đốc dịch vụ duy trì chăm sóc sức khỏe tại Aspen Meadows là người ký thông báo “trục xuất” cụ bà Clemons cho biết theo luật cấm của liên bang, bà sẽ không bình luận thêm bất cứ điều gì đặc biệt về bất kỳ người nào trong khu dưỡng lão nữa. Bà Gonzalez nói “Tôi có thể nói rằng hút thuốc và châm lửa là những nguy cơ thật sự đe dọa mức độ an toàn về lâu về dài trong khu dưỡng lão”. 
Jim Duncan, chủ tịch hội đồng quản trị đồng thời là phát ngôn viên của Quỹ tài trợ Billings Clinic - nơi sở hữu và điều hành khu dưỡng lão, cho biết những liên quan đến sức khỏe và nguy cơ từ những bình khí oxy là một phần nguyên nhân tại sao trung tâm lại có những quy định khắt khe như thế. Thêm vào đó, vài người tại khu dưỡng lão mắc bệnh Alzheimer hoặc một dạng của bệnh tâm thần phân liệt. Bật lửa và diêm quẹt là những thứ có thể gây nguy hiểm cho họ và cho các bệnh nhân khác. 
Theo ông Duncan, ban quản trị không hề có bất cứ một hành vi tiêu cực nào nhằm vào bà Clemons, tất cả chỉ do bà ấy đã “rõ ràng vi phạm các điều khoản tại khu dưỡng lão”.

DOÃN KỲ (Theo Billings Gazette)
