Việt Nam lên 1 bậc trong bảng xếp hạng xã hội thông tin

Bảng xếp hạng của IDC dựa trên 23 yếu tố liên quan đến 4 tiêu chuẩn: Hạ tầng máy tính; hạ tầng Internet; hạ tầng viễn thông và các khía cạnh liên quan đến công nghệ thông tin. Theo đó, thứ hạng của Việt Nam trong các lĩnh vực trên lần lượt là 52, 51, 53 và 52. Xếp ngay trên Việt Nam là Ấn Độ, trong khi Trung Quốc từ vị trí gần chót bảng đã vươn lên đứng thứ 44. 
Nhóm đầu trong bảng Chỉ số xã hội thông tin cũng có xáo trộn khi Đan Mạch thế chỗ của Thụy Điển ở vị trí nhất bảng và Mỹ từ thứ 8 vươn lên thứ 3. Các nước trong top 5 tiếp theo là Thụy Sĩ và Canada.

Theo VnE
