M.U chìm sâu vào thất vọng!

Phong độ đáng thất vọng của M.U mùa này đã được "tô điểm" thêm sau trận thảm bại 1-4 trên sân Middlesbrough ở Giải vô địch Anh hôm cuối tuần. Nhưng điều đó cũng không làm các CĐV trung thành bỏ rơi họ trong thời điểm khốn khó khi có đến 5.000 CĐV theo chân M.U đến Pháp. Nhưng họ phải thêm một lần nữa hứng chịu thất vọng. 
Dù vắng một số trụ cột như Scholes (cấm thi đấu), Keane, Giggs và G.Neville (chấn thương) nhưng lực lượng còn lại của M.U vẫn tỏ ra hơn hẳn đối thủ. Vậy mà M.U vẫn cứ thua và thua. 
Thi đấu kém cỏi trong trận thua Middlesbrough, trung vệ Ferdinand tiếp tục để lại "dấu ấn" của mình khi mắc lỗi vị trí để Acimovic vượt qua Silvestre ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu ở phút 38. 
Hay như Alan Smith sẽ phải ân hận sau pha phạm lỗi của mình khiến Lille suýt ghi bàn nâng tỉ số lên 2-0 ở đầu hiệp hai, nếu như thủ môn Van Der Sar không xuất sắc dùng đầu ngón tay cản phá pha sút phạt nguy hiểm từ khoảng cách gần 20m của Tafforeau. 
Kém cỏi trong khâu phòng ngự, M.U còn không gặp may khi cú đánh đầu của Cristiano Ronaldo tìm đúng xà ngang ở phút 58. 
Kết quả này đã đẩy M.U xuống vị trí thứ ba tại bảng D dù cùng 5 điểm với Lille. Điều này khiến trận tiếp đội đầu bảng Villarreal (6 điểm) trong lượt đấu tới trở thành sống còn với họ. 
Tuy đang rơi vào cuộc khủng hoảng phong độ trầm trọng như thế nhưng HLV Ferguson vẫn cố vớt vát: "Chúng tôi gặp khó khăn trong trận đấu này do phải ra sân với một đội hình chắp vá. Việc thua hai trận liên tiếp sẽ khiến các cầu thủ M.U tỏ ra thiếu tự tin, nhưng chúng tôi sẽ cố gắng vượt qua thời điểm khó khăn này, nhất là trong trận đấu quan trọng với Villarreal".

NGUYÊN KHÔI
