Palestine tuyên bố 40 ngày để tang ông Arafat

Sáng nay những ngọn cờ của lãnh thổ tự trị trước tòa nhà tổng thống Arafat tại Ramallah đã được hạ xuống, ngay sau khi các bác sĩ đã ghi nhận cái chết của ông. Tang lễ sẽ diễn ra vào sáng mai tại Cairo, nơi dự kiến hàng chục nguyên thủ các nước sẽ đến vĩnh biệt Y. Arafat. 
Một trợ lý của ông cho biết Arafat sẽ được an táng trong một quan tài bằng đá chứ không phải bằng gỗ, để sau này Palestine có thể cải táng ông vào đền thờ Al Aqsa tại núi Đền ở Jerusalem, theo ước nguyện của ông. Một bộ trưởng Palestine ông Saeb Erekat thừa nhận: "Nơi yên nghỉ cuối cùng của Arafat sẽ là đền Al Aqsa. Khi nào chúng tôi có được quốc gia Palestine, khi đó tổng thống Arafat sẽ có được bình an".

T. Danh (theo Haaretz)
