Thư rác “made in VN”: SOS!

Thật bất ngờ, qua tìm hiểu “thủ phạm” không xuất phát từ máy móc, hạ tầng mạng... mà do chính lượng thư rác khổng lồ có xuất xứ từ VN đã khiến các máy chủ mail trên thế giới... nổi giận! 
Tê liệt vì bị liệt vào danh sách đen 
Anh L.V.L. - phó giám đốc một công ty tại Q.6, TP.HCM - bức xúc: từ ngày 26-12-2005 công ty anh không sử dụng được hộp thư …@hcm.vnn.vn để gửi thư cho khách hàng ở nước ngoài. 
Anh gọi điện đến số 18001260 thì được VDC cho biết máy chủ mail vnn.vn đang bị các nước chặn vì nằm trong danh sách “black list” (danh sách đen), chưa biết lúc nào khắc phục được, bộ phận kỹ thuật đang xin ý kiến lãnh đạo xử lý, khách hàng chịu khó chuyển sang dùng mail yahoo trong thời gian chờ đợi. 
Cũng theo anh L., từ ngày không gửi được mail đến ba ngày sau khi anh gọi điện, VDC không có thông báo nào đến các user (người dùng mail) về sự cố này khiến anh hết sức bực bội. Việc đối tác không nhận hồi âm về các đơn đặt hàng sẽ gây ra những thiệt hại cho công ty. Công ty anh quyết định sẽ chuyển sang sử dụng mail của một nhà cung cấp dịch vụ khác. 
Ông Trương Hoài Trang, giám đốc VDC 2, đã xác nhận tình trạng trên và cho biết có hai nguyên nhân chính là VN đã phát tán quá nhiều thư rác và các ISP VN đã chặn máy chủ mail nước ngoài không theo qui tắc nào cả, do vậy các máy chủ nước ngoài cũng chặn mail từ máy chủ VN để trả đũa. 
Hiện tại VDC đang làm việc với các tổ chức spam mail quốc tế để thương lượng, nhưng để giải quyết vấn đề này phải có sự phối hợp giữa nhiều cơ quan chức năng như ISP, VNNIC, công an... Trong việc liên lạc với các tổ chức spam mail để đưa VN ra khỏi danh sách black list, VNNIC là cơ quan có trách nhiệm chính. 
Không chỉ VDC, ông Mai Sung, tổng giám đốc Công ty cổ phần Viễn thông FPT - cho biết thỉnh thoảng máy chủ email do FPT quản lý cũng rơi vào danh sách địa chỉ đen và bị chặn, công ty phải liên lạc trực tiếp với nhà cung cấp danh sách này để họ gỡ tên cũng phải mất vài ngày. 
Ông L.H.Bình, giám đốc một công ty chuyên cung cấp các dịch vụ hosting tại công viên phần mềm Quang Trung, tiết lộ hầu hết máy chủ mail VN đều đang bị các máy chủ mail nước ngoài chặn. Đây là hệ quả tất yếu của việc gửi thư rác vô tội vạ. 
Thuộc top 10 nhà cung cấp dịch vụ thư rác tệ nhất 
Theo NetNam, hiện nay trên Internet có một số trang web cộng đồng cung cấp black list, thông dụng nhất là trang web của Tổ chức Spamhaus. Các máy chủ thư điện tử trên thế giới thường căn cứ vào danh sách đen này để chặn thư rác. 
NetNam không bị đưa vào danh sách black list vì bộ phận kỹ thuật của NetNam luôn theo dõi các black list, nếu bị lọt vào danh sách thì liên hệ với Spamhaus, giải thích và đề nghị họ đưa ra khỏi danh sách trong thời gian sớm nhất. Dạo một vòng trên mạng, người xem dễ dàng thấy thông tin về các dịch vụ e-marketing mà chủ yếu là gửi quảng cáo vào thư điện tử với “chi phí thấp mà hiệu quả cao”. 
“Chỉ với 500.000 đồng bạn đã có thể sở hữu danh sách địa chỉ email gồm hơn 1.000.000 địa chỉ email của cá nhân, doanh nghiệp, đa số là của VN. Tỉ lệ chính xác hơn 90%. Phần mềm gửi email chuyên nghiệp miễn phí kèm theo...” có lẽ bất cứ người dùng email nào cũng đã từng một lần được nhận thông tin này. 
Tại trang web của Spamhaus, vnn.vn đang đứng ở vị trí thứ năm trong top 10 các ISP cung cấp dịch vụ spam. Trong khi cả thế giới đang tích cực chống spam vì nó gây thiệt hại về kinh tế cũng như tinh thần thì ở VN, những người có trách nhiệm dường như còn quá thờ ơ với việc này. 
Các dịch vụ gửi thư rác theo yêu cầu hiện nay khá phát đạt, không chỉ các doanh nghiệp, cá nhân mà còn có cả tờ báo về tin học sử dụng chiêu thức này để quảng cáo. Một số người cung cấp dịch vụ e-marketing (hay gửi thư rác theo yêu cầu) trả lời chúng tôi rằng họ biết việc gửi thư rác là phạm tội theo pháp luật của các nước trên thế giới, nhưng ở VN hiện chưa có điều luật, qui định cụ thể nào cấm hành vi này nên họ tận dụng cơ hội đó. 
Một trong mười sự kiện nổi bật năm 2005 trong lĩnh vực CNTT là sự ra đời của Luật giao dịch điện tử. Thế nhưng thương mại điện tử có thể phát triển mạnh mẽ không khi trước đây các website thương mại đã cấm các giao dịch xuất phát từ IP VN vì người Việt thường sử dụng thẻ tín dụng “chùa” để mua hàng, và nay, một phương tiện giao dịch thông dụng nhất là email lại đang nằm trong nguy cơ không đến được tay người nhận? 
Theo đánh giá chủ quan của chúng tôi, những địa chỉ email có đuôi vnn.vn thuộc “đẳng cấp” nghiêm túc và thường được các cơ quan tổ chức sử dụng khi chưa có server mail riêng. Liệu vị trí thứ năm của vnn.vn về thư rác có được các nhà quản lý quan tâm?

HỒNG NHUNG
