Ai quyết định số phận cuộc bầu cử tổng thống Mỹ?

Số đại cử tri mỗi bang của Mỹ là số đại biểu của bang đó tại hai viện của Quốc hội Mỹ. Mỗi bang ở Mỹ có hai thượng nghị sĩ, và số hạ nghị sĩ bằng với số khu vực bầu cử của bang đó. Như thế, hiện nay bang có số đại cử tri đông nhất là California (với 55 đại cử tri) vì có tới 53 khu vực bầu cử, tiếp đó là Texas (34 đại cử tri), New York (31), Florida (27). Các bang có số đại cử tri ít nhất là Montana, Wyoming, South Dakota và North Dakota (mỗi bang có ba đại cử tri). 
Hệ thống bầu cử Mỹ qui định: ứng viên nào nhận được nhiều phiếu phổ thông của cử tri một bang thì sẽ được phiếu của toàn bộ các đại cử tri bang đó. Vì thế mới có trường hợp có những ứng viên nhận được nhiều phiếu phổ thông hơn đối thủ, nhưng lại thất cử vì không thu được nhiều phiếu đại cử tri hơn (như trường hợp với ứng viên Dân chủ Al Gore năm 2000). Chính vì hệ thống này mà mục tiêu tranh cử của các ứng viên tổng thống Mỹ không nhằm giành được nhiều phiếu phổ thông mà chỉ cốt sao thắng được ở các bang do dự có nhiều đại cử tri. Năm nay, sự quyết định thắng bại chủ yếu lệ thuộc vào ba bang Florida, Ohio và Pennsylvania. Bush đã thắng tại Florida, Kerry tại bang Pennsylvania, và Kerry không nhận thua tại bang Ohio. 
Diễn biến kiểm phiếu hôm qua tại Ohio nhắc người ta nhớ lại sự cố Florida năm 2000. Do cách biệt giữa hai ứng viên G.Bush và Al Gore chỉ có 202 phiếu trong hơn 5,8 triệu phiếu bầu cho cả hai người (mặt khác có nhiều sự cố đối với thiết bị đục lỗ thẻ cũng như thiết kế của lá phiếu khiến các cử tri lúng túng, nhất là cử tri lớn tuổi), nên cả hai phe kiện cáo nhau và vụ việc được đưa lên Tòa án tối cao Hoa Kỳ. Với tỉ lệ 5 chọi 4, Tòa án tối cao phán quyết dừng việc kiểm phiếu (đã kéo dài tới 36 ngày) và giữ nguyên bản chứng nhận kết quả ban đầu của Florida. 25 đại cử tri bang này lập tức thuộc về Tổng thống Bush, đưa ông lên làm tổng thống. 
Xìcăngđan bầu cử tổng thống Mỹ 
Tại một phòng bầu cử ở bang New Jersey, người ta đã phát hiện một loại bột trắng đáng ngờ khiến khu vực bầu cử này phải đóng cửa và chỉ mở lại sau khi đã kiểm tra và phát hiện đó chỉ là... muối. 
Sáng ngày bầu cử (2-11) tại tổng hành dinh của Bộ tham mưu tranh cử ở bang Wisconsin của ứng viên G. Bush, 30 chiếc xe buýt dùng để chở các tình nguyện viên đã bị... xì bánh. Phải mất hết một giờ rưỡi để thay bánh xe cho 30 xe buýt này. 
Tại thành phố Lufkin, bang Texas, phe Cộng hòa cáo buộc phía Dân chủ “hối lộ các sinh viên thiểu năng bằng kem” và “sử dụng xe buýt nhà nước để đưa họ tới điểm bỏ phiếu”. 
Tại bang Pennsylvania, theo Drudge Report, phe Cộng hòa nói đã phát hiện 2.000 phiếu bầu sẵn cho đảng Dân chủ cài trong máy vi tính trước khi bầu cử bắt đầu. 
Các nhà quan sát của phe Dân chủ nói họ phát hiện 1.100 sự cố liên quan tới các máy tính bỏ phiếu, trong đó tại bang Alaska, khi các cử tri nhấn bỏ phiếu cho Kerry thì trên màn hình lại hỏi: “Quí vị có chắc là bỏ phiếu cho G. Bush?”.

T.DANH (Theo Independent, ABC)
