Hội thảo quốc tế "Các mô hình tổ chức thi hành án trên thế giới"

Ông Đinh Trung Tụng , Thứ trưởng Bộ Tư pháp Việt Nam, ông Jean-François Blarel , Đại sứ Cộng hòa Pháp tại Việt Nam và ông Stéphan Plumat , Giám đốc Văn phòng khu vực Châu Á - Thái Bình Dương, Tổ chức quốc tế Pháp ngữ, sẽ khai mạc hội thảo. 
Hội thảo được tổ chức nhằm hỗ trợ Việt Nam trong quá trình xây dựng Dự thảo Bộ luật Thi Hành án điều chỉnh tất cả các lĩnh vực thi hành án hình sự, dân sự, kinh tế, hành chính và lao động, nhằm nâng cao hiệu quả thi hành án và hiệu lực quản lý Nhà nước đối với lĩnh vực quan trọng này 
Tất cả những cá nhân, tổ chức có nhu cầu muốn tham gia hội thảo, đại diện các cơ quan thông tấn báo chí có quan tâm... có thể đăng kí miễn phí để tham gia hội thảo bằng cách: 
Liên hệ : Nhà Pháp luật Việt-Pháp 87, Nguyễn Chí Thanh, Đống Đa, Hà Nội Tél : (844) 8351899 • Fax : (844) 8352080 Email : mdvf@maisondudroit.org Trong 2 ngày Hội thảo, các chuyên gia quốc tế đến từ Campuchia, Hungary, Indonesia, Lào, Nhật Bản, Pháp, Trung Quốc và Thái Lan sẽ tập trung phân tích những vấn đề lý luận và thực tiễn trong việc lựa chọn, xây dựng một mô hình tổ chức thi hành án phù hợp với điều kiện đặc thù của từng quốc gia và gợi ý những giải pháp có thể vận dụng vào hoàn cảnh của Việt nam. 
Khoảng 200 người sẽ tham dự là các chuyên gia của Việt Nam và quốc tế trong lĩnh vực thi hành án dân sự, hình sự, hành chính; đại diện của các cơ quan ban ngành ở trung ương và địa phương của Việt Nam; các tổ chức hợp tác đa phương; cơ quan đại diện ngoại giao và đoàn đại biểu chính thức đến từ các nước Campuchia, Indonesia, Lào, Nhật Bản, Trung Quốc và Thái Lan. 
Sau Hội thảo quốc tế, Nhà Pháp luật sẽ tiếp tục tổ chức Tọa đàm với sự tham gia của các chuyên gia Pháp, thành viên Ban soạn thảo, Tổ biên tập Dự thảo Bộ luật thi hành án và đại diện một số Bộ, ngành có liên quan nhằm trao đổi kinh nghiệm và đóng góp ý kiến xây dựng Dự thảo Bộ luật thi hành án. Tọa đàm sẽ được tổ chức vào ngày 19-4-2006 tại Hội trường tầng 3, Nhà Pháp luật Việt-Pháp (87 Nguyễn Chí Thanh, Hà Nội).

HOÀNG HỒNG
