Leeds thắng nghẹt thở

Khát khao được trụ hạng cùng ưu thế sân nhà đã trở thành nguồn động lực giúp Leeds chơi rất hăng trong suốt 90 phút thi đấu. Họ chơi gắn bó, chặt chẽ và đã tạo ra vô số cơ hội nguy hiểm trước khung thành thủ môn Walker. Chỉ trong ba phút 11 và 13, Walker đã phải hai lần vào lưới nhặt bóng sau pha đánh đầu dũng mãnh của Duberry và cú tung người móc bóng điệu nghệ của tiền đạo người Úc Mark Viduka. 
Tỷ số 2-0 kéo dài đến phút 77 thì bi kịch ập đến với Leeds vì những sai lầm liên tục ở hàng phòng ngự: Các hậu vệ Leeds để tiền đạo Dickov thoát xuống khu 16m50. Anh chàng đang bị nghi ngờ dính líu đến một vụ hiếp dâm ở Tây Ban Nha này thực hiện cú đặt lòng vào góc xa thu ngắn cách biệt 1-2. Hai phút sau, cũng chính Dickov thực hiện đường chuyền dọn cỗ cho Izzet lao xuống tung cú sút như búa bổ san bằng 2-2. 
Con tim của những CĐV yêu Leeds như thắt lại, nhất là sau khi một cầu thủ Leicester có cơ hội nâng tỷ số lên 3-2 sau một cú sút ở cự ly gần phút 80. Tuy nhiên, thủ thành Robinson đã kịp choài tay đẩy bóng ra trước khi hậu vệ Leeds phá bóng ra ngoài chịu quả phạt góc. 
Trong thời điểm mà không ít người nghĩ rằng trận đấu sẽ kết thúc với tỷ số hòa 2-2 thì tiền đạo Alan Smith đã tỏa sáng. Phút 86: Từ pha lật bóng bên hành lang trái, Mark Viduka dùng ngực hứng và nhả bóng cho Smith đang trên đà lao xuống. Smith tung cú sút quyết đoán ghi bàn ấn định 3-2, giúp Leeds có được ba điểm quý giá, tiếp tục nhen nhóm hy vọng trụ hạng mùa này. 
Leeds vẫn tiếp tục xếp áp chót bảng, nhưng đã cân bằng được số điểm 28 với đội xếp thứ 17 Leicester. Tuy nhiên, con đường trụ hạng của Leeds còn rất nhiều chông gai vì ở những lượt đấu tới họ sẽ đụng độ với rất nhiều đối thủ mạnh như Blackburn, Everton, Arsenal...

KHOA BÌNH
