Sự thật về "điện thoại ma"

Chỉ riêng đường dây nóng của báo Tuổi Trẻ đêm 8-8-2004 có hàng trăm cú điện thoại gọi đến để thông tin một câu chuyện rất kỳ bí: có “điện thoại ma” ở mạng điện thoại di động S-Fone! 
Còn tổng đài của mạng S-Fone từ hôm 5-8-2004 cũng nhận được khoảng 130 cuộc gọi thắc mắc vì sao khi gọi đến thuê bao 095.88096XX (vì bảo mật thông tin cá nhân nên chúng tôi không viết đầy đủ số thuê bao này) có một thứ âm thanh nghe ghê rợn phát ra từ máy điện thoại mang số thuê bao này. 
Câu chuyện kỳ bí và những lời đồn đại 
Sáng 9-8-2004, N.T.S. cho biết trong khoảng thời gian từ 20g-21g hôm 8-8-2004 anh đã thực hiện liên tiếp hàng chục cuộc gọi đến số điện thoại mà nhiều người gắn cho nó cái tên là “điện thoại ma”. Trong số hàng chục cuộc gọi mà anh S. thực hiện, anh chỉ nghe được tín hiệu từ số thuê bao S-Fone nói trên khoảng 4-5 lần. 
Theo diễn tả của anh S. thì âm thanh ban đầu nghe giông giống tiếng gió hú, vài chục giây sau nghe được một loại âm thanh giông giống tiếng rên rỉ, khóc lóc thảm thiết... của một cô gái. Thứ âm thanh mà anh S. cho là ghê rợn kéo dài ước khoảng chưa đến một phút thì mọi thứ đều tắt lịm và máy điện thoại nhận được tín hiệu tạm thời cuộc gọi không thể kết nối. Cứ thế mà anh S. gọi rất nhiều lần. 
Trong khi đó, rất nhiều người khác lại đồn đại rằng số thuê bao của mạng S-Fone nói trên là của một cô gái trẻ vừa bị tai nạn giao thông qua đời, gia đình đem chôn chiếc điện thoại cùng với xác của cô ta. Cho nên số thuê bao mạng S-Fone mà cô gái này sở hữu bây giờ trở thành “điện thoại ma”, phát ra những thứ âm thanh rùng rợn. 
Cũng có thông tin nói rằng có người nghe âm thanh khi thực hiện cuộc gọi đến thuê bao S-Fone 095.88096XX đã té xỉu và phải đi cấp cứu vì quá sợ hãi... Và những câu chuyện kỳ bí như thế cứ truyền tai nhau, hết người này đến người khác, tạo thành một sự kiện ở chừng mức nào đó đã gây bất an cho một nhóm người trong xã hội. 
S-Fone giải thích như thế nào về sự kiện nói trên? 
S-Fone cho biết đây là mạng điện thoại di động sử dụng công nghệ CDMA, với công nghệ này cho phép mạng thực hiện cung cấp dịch vụ giá trị gia tăng mang tên ColorRing - tạm hiểu là “giai điệu muôn màu”. Theo S-Fone, dịch vụ ColorRing có ý nghĩa làm tăng thêm cảm giác dễ chịu cho tất cả những ai thực hiện các cuộc điện thoại đến thuê bao mạng này. 
Thay vì người gọi điện thoại đến số thuê bao cần gọi phải nghe tiếng đổ chuông tít... tít... dài (giống như mạng Vinaphone hay MobilFone), thì với ColorRing của S-Fone người ta nghe được những bài hát, những tiếng động và kể cả những âm thanh ghê rợn (như nhiều người đã phản ảnh) từ đầu thuê bao phía bên kia. Chủ thuê bao có thể cài đặt tín hiệu âm thanh chờ điện thoại theo sở thích. 
S-Fone cho biết hiện tại trên mạng này có tất cả 73 mục ColorRing khác nhau, gồm những bài hát, điệu nhạc, lời thoại và có khá nhiều hiệu ứng âm thanh mà nhiều người cho là ghê rợn. Như các ColorRing thể hiện tiếng chó sói tru, tiếng xì hơi, tiếng vọng trong rừng, tiếng than bi... và đặc biệt có hai ColorRing mà nhân viên của S-Fone đặt tên là: âm thanh ghê rợn 1 và âm thanh ghê rợn 2. Có lẽ chính hai loại tín hiệu âm thanh chờ điện thọai này của S-Fone đã hình thành nên câu chuyện kỳ bí nói trên. 
Còn vì sao khi gọi đến số thuê bao 095.88096XX nói trên chỉ nghe được âm thanh “ghê rợn” trong khoảng thời gian ước chừng một phút? Qua tìm hiểu, chúng tôi được biết hệ thống mạng của S-Fone đang bị một lỗi ở cấu phần nào đó. Do đó, hệ thống mạng S-Fone có lúc không xử lí được tình huống của các thuê bao ở mạng này đang ở chế độ tắt máy. 
Thay vì khi các thuê bao S-Fone tắt máy thì người gọi đến luôn nghe giọng của một cô gái rất ngọt ngào, lịch sự rằng “thuê bao quí khách vừa gọi hiện không liên lạc được, xin quí khách vui lòng gọi lại sau”, nhưng do hệ thống mạng bị lỗi nên người gọi đôi lúc vẫn nghe được những tín hiệu âm thanh chờ điện thoại trong khoảng thời gian ước chừng một phút hoặc vài mươi giây. Chính vì thế mà rất nhiều người gọi đến thuê bao 095.88096XX cũng nghe được âm thanh “ghê rợn” một lúc rồi sau đó nhận được tín hiệu máy không liên lạc được. 
Chiều tối 9-8-2004, giám đốc điều hành S-Fone Hồ Hồng Sơn nhìn nhận rằng trong những ngày gần đây một số cá nhân đã lợi dụng “hiệu ứng âm thanh” (nhiều người nghe có cảm giác giống thứ âm thanh ghê rợn - PV) của dịch vụ ColorRing ở S-Fone để thêu dệt những tin đồn thất thiệt, gây dư luận xôn xao, có thể ảnh hưởng đến tình hình an ninh xã hội. 
Ông Sơn quyết định kể từ ngày 10 - 8 - 2004 sẽ ngưng cung cấp một số bài (hiệu ứng âm thanh) ColorRing đang bị sử dụng sai mục đích như trên. S-Fone nói: “Chúng tôi thành thật xin lỗi những cá nhân đã bị ảnh hưởng tiêu cực từ những hiệu ứng âm thanh này (có thể do mục đích sử dụng sai của người cài đặt) và những thuê bao S-Fone đang cài đặt các bài ColorRing có hiệu ứng âm thanh tương tự. S-Fone xin được chuyển đổi các bài ColorRing trên của khách hàng sang ColorRing mặc định (default)”. 
Theo thông tin mới nhất lúc 19g ngày 9-8-2004, số thuê bao 095.88096XX đã cắt và chuyển sang số thuê bao mới. 
Như vậy, sự thật về những số “điện thoại ma” đã rõ. Nhưng cũng cần đặt câu hỏi: liệu có ai đó đã đứng đằng sau những “con ma” này?

QUỐC THANH
