Làm cải lương theo kiểu Hồng Vân

Liều, bởi vì dựng cải lương vốn đã không dễ, mà dựng trên sân khấu kịch lại càng lạ đời hơn. Để các diễn viên kịch ca cải lương thì vừa tội cho diễn viên vừa tội cho... khán giả. 
Và quan trọng nhất là bây giờ khán giả ít thích xem cải lương, với một sân khấu tư nhân mà làm cải lương thì chỉ có... lỗ trở lên là cái chắc. Nhưng Hồng Vân vẫn cứ làm, và có lẽ là đã làm được. 
Kịch bản là câu chuyện dân gian quen thuộc về hai anh chàng láu cá Ba Giai - Tú Xuất cùng nhau lừa gia đình nhà lão Huyện Mùi để lấy tiền cho dân lành. Trên cái sườn ấy, các diễn viên kịch bày nhiều trò diễn vui nhộn và ca những câu ngắn để thu hút khán giả, làm nền cho một, hai diễn viên cải lương "xịn" ca những câu bài bản hơn. 
Thỉnh thoảng mới nghe được một vài câu dài... đứt hơi đặc trưng của cải lương do Lê Giang ca. Nhưng dường như thế đã là nhiều, vì theo Hồng Vân thì khán giả xem cải lương ở Phú Nhuận phần lớn cũng từ kịch nói qua, vẫn còn mang tư duy xem kịch, thích những tình tiết nhanh gọn, gay cấn, dồn dập hơn là ngồi đồng để nghe ca cổ. 
Hôm ra mắt Ba Giai - Tú Xuất, chị đứng trong cánh gà nhìn ra thấy khán giả đã bắt đầu oải chỉ sau 10 phút diễn trích đoạn tuồng Hồ Nguyệt Cô hóa cáo ở đầu vở, chỉ khi đến những màn cao trào hài hước thì họ mới đón nhận nồng nhiệt. Người Nam bộ ở quê vốn mê cải lương một cách hồn nhiên, nhẹ nhõm, đôi khi cốt truyện đơn giản nhưng nhờ lời ca mùi mẫn của những đào, những kép lại khiến họ ngồi lại để nghe đến mê mẩn. 
Còn người ở thành phố thì ngược lại, dù đã có chút lòng với cải lương nhưng vẫn thích xem hài. Muốn kéo họ gần với cải lương hơn thì phải làm từ từ, "dụ dỗ" từng bước một, "như kiểu nấu bột dặm thêm rau í mà!" - chị phá lên cười khi giải thích như thế về cách làm sân khấu của mình. 
Cũng giống như ngày xưa khi Phú Nhuận bắt đầu làm kịch, lúc đầu cũng toàn những vở hài dễ nuốt, lâu lâu mới chêm vào một vở bi, rồi dần dà cũng đã tạo được một thương hiệu riêng khá ấn tượng với những vở chính kịch văn học. 
Dù gì đây cũng là một hướng đi mới của Hồng Vân, khá "láu" với cải lương như hai anh chàng Ba Giai và Tú Xuất của mình nhưng cũng đã bắt đầu có hiệu quả. Chưa biết cách "dụ dỗ" ấy có thành công không, nhưng chỉ cần một "bà bầu" có tấm lòng, một hai diễn viên có tấm lòng, vài mươi khán giả có tấm lòng thì cải lương sẽ còn tồn tại.

HOÀNG OANH
