Massage loại trừ mụn đầu đen ở mũi

Bước 1: Đắp khăn nóng lên mặt: Sau khi rửa sạch mũi, đắp khăn mặt nóng lên mũi trong 3 phút. Việc này làm cho lớp chất sừng xung quanh lỗ chân lông mềm hoá. 
Bước 2: Khi mũi và ngón tay bị khô ráp hãy cùng nước tẩy trang mát xa từ dưới cánh mũi lên trên trong vòng 5 phút. Sau đó dùng nước rửa sạch. 
Bước 3: Thoa kem chuyên dụng loại bỏ chất sừng lên mũi. Mát xa theo hình xoáy ốc từ cánh mũi lên. Việc này nhằm loại bỏ lớp da chết và chất nhờn trên mũi. 
Bước 4: Thoa nước săn da lên mũi để thu nhỏ lỗ chân lông.

Theo Netmode
