Phim "Mật mã Da Vinci" sẽ mở đầu liên hoan phim Cannes

Tuy nhiên, bộ phim này được Brian Grazer và John Calley sản xuất cho hãng Colombia Pictures and Imagine Entertainment, sẽ không tranh giải tại Liên hoan. Cuốn truyện của Dan Brown, nói về một lọat vụ ám sát các nhân vật tên tuổi đàng sau một âm mưu của Vatican nhằm che giấu ý nghĩa thực sự của Chén thánh của Chúa, đã được bán hơn 30 triệu bản trong 40 bản dịch, và gây ra sự chỉ trích từ Giáo hội Công giáo và các sử gia. Bộ phim cùng tên "Mật mã Da Vinci" được đầu tư 100 triệu USD, với sự diễn xuất của các diễn viên nổi tiếng Tom Hanks, Audrey Tatou, Jean Reno, và các diễn viên Anh Sir Ian Mckellen và Alfred Molina. Đạo diễn Mỹ Ron Howard đến Liên hoan phim lần này với các phim "Willow" (1988), "Far and Away" (1992) và "Ed TV" (1999). Ông đã đọat một giải Oscar về phim hay nhất với phim "A beautiful mind" năm 2002.

N.T.ĐA (Theo AFP)
