Cardozo chia tay World Cup

Cardozo, 35 tuổi, là một trong 2 chân sút hàng đầu của đội tuyển Paraguay trong nhiều năm qua. Tuy nhiên, một chấn thương bất ngờ (rách cơ) trong trận giao hữu với đội bóng xứ Bavaria vào cuối tuần qua đã khiến Cardozo phải xa sân cỏ ít nhất 3 tuần, cũng như chấm dứt luôn ước mơ được cùng đội tuyển Paraguay tham dự World Cup lần cuối. 
Mất Cardozo, HLV Anibal Ruiz đã buộc phải gọi bổ sung tiền đạo trẻ Dante Lopez (22 tuổi) đang chơi cho CLB Genoa của Italia. Bên cạnh đó, sự vắng mặt của Cardozo cũng khiến HLV Ruiz buộc phải thay đổi đội hình, và nhiều khả năng tiền đạo Nelson Haedo Valdez đang chơi bóng tại Đức (cho CLB Bremen) sẽ được đôn lên để cặp cùng với Roque Santa Cruz trên hàng tấn công của đội tuyển Paraguay. 
Tại World Cup 2006, Paraguay nằm ở bảng B với sự hiện diện của Anh, Thụy Điển Trinidad & Tobago. Trận đấu đầu tiên của Paraguay tại World Cup 2006 là trận gặp đội tuyển Anh (ngày 10-6), sau đó là trận gặp Thụy Điển (16-6) và cuối cùng là trận gặp Trinidad & Tobago (21-6).

T.VĨ (Theo Reuters)
