Khi tình yêu đứng bên bờ phai nhạt

Gia đình anh không thích tôi lắm và cũng phản đối nhưng anh nói tình cảm dành cho tôi không ai có thể gây áp lực được. Tôi sống như vậy với ý nghĩ rằng tương lai chồng mình sẽ là anh. Mối quan hệ của chúng tôi vẫn trong sáng, tôi cũng tự hào vì chúng tôi không làm đều gì xa hơn những nụ hôn. 
Nhưng TTO ơi, tôi cứ ngỡ là mình đã yêu anh và tình cảm đó là duy nhất. Nhưng khi tôi gặp P, tôi biết rằng bấy lâu nay mình chưa yêu thật sự, tình cảm của tôi và anh hời hợt quá. P biết rằng tôi có người yêu nhưng vẫn yêu tôi, quan tâm và chăm sóc tôi, quan trọng hơn là tôi được chia sẻ những điều trăn trở trong cuộc sống. Ở bên P tôi thấy mình được yêu thật nhiều, những gì mà P dành cho tôi chắc chắn tôi sẽ không nhận được từ anh, tôi và P có những suy nghĩ và cách sống giống nhau, có những sở thích giống nhau. P luôn mong cho tôi được hạnh phúc luôn gặp điều tốt lành, chúng tôi đều giữ gìn để mối quan hệ không làm ảnh hưởng gì đến nhau. Và chúng tôi đều hiểu cả hai không thể đến được với nhau. 
Tuy thỉnh thoảng tôi và P gặp nhau nhưng lúc nào tôi cũng nghĩ về P, tôi biết rằng cuộc sống của tôi sau này sẽ rất tẻ nhạt nhưng tôi không thể chọn P. TTO ơi, tôi đau khổ vì tôi đã có tình cảm với P, một tình cảm mà tôi chưa có với ai bao giờ, có lẽ sau này cũng không. 
Và bây giờ tôi quyết định không gặp P nữa, tôi thấy mình có lỗi với anh quá nhiều, lâu nay tôi đã dối anh, cười nói cho có lệ với anh nhưng tôi vẫn luôn nghĩ về P. Tôi là người xấu xa quá phải không? (N.T.) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Quen nhau 5 năm, vượt qua thử thách của gia đình nhưng lại không vượt qua thử thách của lòng mình có gì là quá đáng. Nếu thực sự tiếng của trái tim đang rộn rã, nếu thực sự nhịp lòng đã hướng về hướng khác và nhịp đã lỗi với đàn xưa… thì có nên cố hay không bạn nhỉ? Nếu thực sự bạn yêu P, không gì có thể ngăn cản bạn dù là trách nhiệm với người cũ. Nếu chỉ có trách nhiệm, tình yêu sẽ dễ chết khô, chết mòn, chết héo… Tuy nhiên, hãy thực sự tỉnh táo, hãy thực sự nghiêm túc nhìn nhận rằng liệu đó có phải tình yêu? Nếu quyết định quá cảm tính, bạn sẽ sai lầm bạn ạ! 
Trước tiên, hãy nhận thức về chuyện bạn có phải là người vong phụ? Nếu muốn có tiếng tốt, bạn vẫn có thể hy sinh. Tuy vậy, bạn có thực sự đem lại hạnh phúc cho anh ấy hay sẽ là sự khó chịu căng thẳng vì cảm giác chịu đựng luôn tràn ngập? Tình yêu có thể chỉ là một, nhưng những cái tương tự với tình yêu là vô vàn. Để hiểu đúng nhịp đập của trái tim mình, để hiểu đúng lẽ của trái tim… bạn phải có thời gian suy nghĩ cũng như có một khoảng lặng. Nếu cần thiết, bạn có thể giãn khoảng cách với cả hai người để từ từ cân nhắc và nghĩ suy để mọi chuyện trở nên chín! 
Bạn quyết định quên P có thể là hợp lý ít ra là trong giai đoạn này. Cũng nên hiểu đúng bản chất của vấn đề là đừng vội đánh giá quá cao đến mức ngất ngưỡng với P. Dù rằng bạn nhận định P là người tốt, P luôn cầu mong bạn và người ấy yêu nhau hạnh phúc nhưng P cũng đâu thực sự quyết tâm từ bỏ ý định theo bạn một cách nghiêm túc? Đồng ý rằng không thể nghi ngờ vội, tuy nhiên cũng phải hiểu đúng bản chất của con người cũng như bản chất của sự việc để có cách xử lý phù hợp. 
Không thể biết rằng bạn cần phải có bao nhiêu thời gian và cũng không ai định lượng được điều cần phải giải quyết sẽ bao lâu nhưng có hai ý chính mà chương trình muốn bạn phải nhớ: Nếu không còn yêu thì sự hy sinh nếu có cũng chẳng có ích gì, nếu thực sự tiếng lòng mình đã ngã về P thì hãy can đảm bước tới nhưng phải thực sự chịu trách nhiệm bạn ạ!

TTO
