Jordan Ryan: Tôi muốn ở lại để xem những điều kì diệu!

P.TBT báo Tuổi Trẻ -ông Huỳnh Sơn Phước tặng hoa cho ông Jordan Ryan trước buổi giao lưu. Ảnh: Thanh Đạm 
TTO - Trưởng đại diện UNDP Việt Nam Jordan Ryan đã nói như thế trong buổi giao lưu với độc giả Tuổi Trẻ Online, trước khi ông chính thức chia tay các đồng sự của mình ở UNDP để về Mỹ. 
Ông Jordan Ryan là người đã có rất nhiều đóng góp cho sự nghiệp phát triển và xóa đói giảm nghèo của VN trong khoảng thời gian làm việc của mình tại Hà Nội (2001-2005). Ông chính là người được Tổng Thư ký LHQ bổ nhiệm và là người đứng đầu của 13 cơ quan LHQ tại Việt Nam. 
11g trưa nay, 16-12, &gt;&gt; Mời bạn đọc BẤM VÀO ĐÂY để tho dõi nội dung... 
&gt;&gt; "Tôi sẽ không quên nụ cười của người Việt Nam..." 
Hiện là điều phối viên thường trú Liên Hiệp Quốc (LHQ) và Đại diện Thường trú Chương trình Phát triển LHQ (UNDP) tại Việt Nam. Ryan đã tham gia đối thoại chính sách với các nhà lãnh đạo Việt Nam để thúc đẩy các mối quan tâm mang tính chiến lược của LHQ, trong đó chú trọng vào việc giảm thiểu tình trạng bất bình đẳng, tăng cường các quyền con người và đối phó với thách thức về bệnh dịch HIV/AIDS đang nảy sinh. 
Ông cũng là người khởi xướng cộng đồng các đối tác quan tâm tới HIV/AIDS, một phương thức tiếp cận sáng tạo trong việc xây dựng hành động ứng phó với HIV/AIDS tại Việt Nam. Ông còn đưa ra các sáng kiến hợp tác năng động, sáng tạo với các nhà tài trợ, trong đó có quan hệ đối tác mang tính chiến lược đầu tiên với Cơ quan Phát triển quốc tế Vương quốc Anh (DFID), mang lại một khoản kinh phí đồng tài trợ bổ sung 8 triệu USD cho UNDP Việt Nam. 
Ryan được xem như người góp phần quan trọng vào chương trình nâng cao hiệu quả viện trợ, trong đó có việc xây dựng năng lực của Chính phủ để đảm nhiệm vai trò làm chủ trong việc quản lý và phân tích các thông tin về ODA. Ông hỗ trợ nhất quán và từ đầu cho các chương trình mục tiêu quốc gia được coi như các cơ chế quốc gia chủ yếu cho công tác xoá đói giảm nghèo ở Việt Nam. 
Mọi người sẽ mãi nhớ đến Ryan - người dẫn đầu trong các hoạt động hỗ trợ của các nhà tài trợ cho những vấn đề chính trong chương trình về quản trị quốc gia, cũng như giữ vai trò chủ trì về mặt chuyên môn trong việc xây dựng chương trình cải cách hành chính, cải cách hệ thống luật pháp và tăng cường các cơ quan đại diện, như Quốc hội và Hội đồng Nhân dân các tỉnh. 
Ông đã góp phần tăng cường sự giao lưu giữa Việt Nam và cộng đồng quốc tế thông qua các chuyến tham quan nghiên cứu, trao đổi thông tin kinh nghiệm và huy động sự tham gia nhiều hơn của giới báo chí trong công tác truyền thông. 
Mời bạn BẤM VÀO ĐÂY để theo dõi nội dung!

TTO
