Bắc Ninh: ôtô cán chết người

Anh Đoàn Quang Hậu (1986) - con trai ông Phúc - cho biết: chiều 24-8 ông Phúc có ra nhà văn hóa thôn để nhận tiền đền bù 250m2 đất ruộng nhưng không được nên đã ra ngăn xe đổ đất san lấp mảnh ruộng đang trồng lúa của gia đình. Sau một hồi đôi co, ông Phúc đã bị chiếc xe Hyundai cán hai bánh sau qua người chết tại chỗ. 
Chiều qua lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh đã họp với huyện Quế Võ, xã Vân Dương và cơ quan công an, Công ty Kinh Bắc về vụ việc này. Ông Bùi Vĩnh Kiên - phó chủ tịch UBND tỉnh - đã giao cho công an tỉnh điều tra làm rõ nguyên nhân và xử lý nghiêm minh những người liên quan đến cái chết của ông Đoàn Quang Phúc. Sau cuộc họp, các cấp chính quyền và lãnh đạo Công ty Kinh Bắc đã đến thăm hỏi và hỗ trợ 10 triệu đồng cho gia đình nạn nhân.

TUẤN PHÙNG
