Những ngày cận World Cup 2006

Báo chí và dư luận Đức tiếp tục gây sức ép lên Klinsmann, thậm chí có người đòi ông từ chức. Nhưng trong hoàn cảnh khó khăn, Klinsmann vẫn khẳng định được bản lĩnh của một nhà cầm quân lớn. 
Ngồi trên lửa 
Đầu tháng 9-2005, kế hoạch chuẩn bị cho World Cup 2006 của đội Đức do Klinsmann soạn thảo phải gần như bắt đầu lại từ đầu khi Đức đều không thành công trong hai trận giao hữu liên tục (hòa Hà Lan 2-2 tại Rotterdam và thua Slovakia 0-2 tại Bratislava). Giới truyền thông Đức tỏ ra giận dữ và liên tục công kích Klinsmann cùng đội Đức. 
Tờ Bild giật tít lớn: “Klinsmann đang đi vào ngõ cụt”. Còn tờ Berliner Zeitung viết nặng nề hơn: “Lúc nhận chức, anh ta (tức Klinsmann) đã to mồm khi tuyên bố đội Đức sẽ vô địch. Nhưng thực tế mọi chuyện đang được phơi bày: Klinsmann chẳng có công thức nào hay ho cả”. 
Người duy nhất có vẻ ủng hộ Klinsmann vào thời điểm đó là “hoàng đế” Franz Beckenbauer. Ngài trưởng Ban tổ chức World Cup 2006 đã kêu gọi mọi người hãy để Klinsmann tĩnh tâm, và rằng: “Không một ai trong chúng tôi thất vọng với Klinsmann. Chỉ hai trận đấu, chúng ta không thể đánh giá được đẳng cấp của đội bóng”. 
Các cầu thủ Đức đang tích cực luyện tập chuẩn bị cho World Cup 2006 - Ảnh tư liệu Trước tình hình khó khăn đó, Klinsmann đã có cuộc nói chuyện với các học trò. Ông thẳng thắn thừa nhận đội bóng đã đánh mất niềm tin phần nào và họ phải tìm mọi cách để khôi phục lòng tin từ khán giả nhà. Klinsmann đã cùng ban huấn luyện đội Đức ngồi lại phân tích và mổ xẻ điểm yếu của đội bóng. Sau nhiều cuộc họp diễn ra căng thẳng, ban huấn luyện nhận định các cầu thủ trẻ trong đội Đức chưa đủ độ chín kinh nghiệm và họ cần được tạo cơ hội nhiều hơn. Một điểm yếu khác của đội Đức cũng đã được nhìn ra, đó là vị trí của thủ thành Oliver Kahn. 
Ngày 7-9, Đức chạm trán với Nam Phi tại Bremen. Thủ thành Jens Lehmann dù bị thủng lưới hai bàn trong trận thua Slovakia vẫn tiếp tục được Klinsmann cho bắt chính. Trên hàng công, Klinsmann đã sử dụng cặp tiền đạo Klose và Lukas Podolski. Hiệp 1 kết thúc với tỉ số hòa 1-1. Nhưng sang hiệp 2, đội Đức đã chơi tưng bừng và giành chiến thắng chung cuộc 4-2. Ngôi sao 21 tuổi Podolski đã lập hat-trick. Chiến thắng này tạm làm lắng dịu dư luận Đức và Klinsmann cũng tạm trút bỏ được gánh nặng đang đè lên vai ông. 
Niềm tin chiến thắng 
Nhưng Klinsmann cũng chỉ có thể ngồi yên được gần một tháng. Ngày 8-10-2005, Đức lại thua trong một trận giao hữu tại Istanbul. Đáng nói hơn, đối thủ của Đức lại là đội không vượt qua được vòng loại World Cup 2006: Thổ Nhĩ Kỳ. Thủ môn bắt chính cho Đức trong trận đấu này chính là Oliver Kahn! Đức đã bị thủng lưới hai bàn trước khi Neuville gỡ bàn danh dự cho họ ở phút 90. Giới truyền thông và cổ động viên Đức lại tiếp tục công kích Klinsmann và đội Đức thậm tệ dù bốn ngày sau họ đã đá bại Trung Quốc 1-0 trên sân nhà Hamburg. 
Đỉnh điểm của những chuyện tồi tệ đã ập đến với Klinsmann vào ngày 1-3-2006, ngày mà báo chí Đức mô tả là “tệ hại nhất trong lịch sử bóng đá Đức” khi đội Đức gục ngã 1-4 trước “đại kình địch” Ý trong trận giao hữu tại Florenz. Đêm ấy, Klinsmann gần như mất ngủ. Ông bắt đầu cảm thấy mệt mỏi và căng thẳng. 
Klinsmann: “Cha tôi sẽ phù hộ” 
Klinsmann thừa nhận trong những ngày này cha ông là người mà ông thường nghĩ đến nhiều nhất. Ông tâm sự: “Tôi suy nghĩ về cha tôi hằng ngày. Tôi biết rằng ông ấy đang ở cạnh tôi và sẽ phù hộ cho tôi trong thời gian vòng chung kết diễn ra”. Klinsmann cho biết ông không cầu nguyện trước các trận đấu và thú nhận: “Không phải ngày nào tôi cũng cầu nguyện. Tôi chỉ cầu nguyện khi có điều kiện và chỉ cầu nguyện cùng với gia đình”. Dù đã lường trước được những điều tệ hại nhất sẽ đến, nhưng Klinsmann và các cộng sự không ngờ người Đức lại nổi cơn thịnh nộ điên cuồng vượt ngoài sức tưởng tượng của họ. Giới truyền thông “đập” đội tuyển tan nát, thậm chí có tờ báo đòi thay Klinsmann. Dân chúng Đức gần như không còn niềm tin vào chiến thắng của đội Đức tại World Cup 2006. 
Trong một cuộc thăm dò do tờ Forsa thực hiện, chỉ có 3% trong tổng số 1.000 người được hỏi cho rằng Đức có cơ may chiến thắng. Có đến 17% nêu ý kiến Đức không vượt qua được vòng một dù các đối thủ cùng bảng với Đức đều không mạnh (gồm Ba Lan, Costa Rica và Ecuador). Tuy nhiên, 66% những người được hỏi vẫn cho rằng Klinsmann nên ở lại dù Đức có thua Mỹ trong trận giao hữu vào ngày 22-4 tại Dortmund. 
May thay, sân Dortmund đã trở thành chiếc phao cứu sinh của Klinsmann khi đội Đức đè bẹp Mỹ 4-1 sau khi dẫn trước 4-0 trong trận giao hữu sau đó. Chừng hai tuần sau chiến thắng vang dội này, Klinsmann đã khép lại cuộc tranh cãi quyết định giữa Lehmann và Kahn bằng tuyên bố: Lehmann sẽ bắt chính cho đội Đức tại World Cup 2006. 
Tại sao lại là Lehmann khi chỉ mới chơi cho đội tuyển 29 lần - con số quá khiêm tốn so với 84 lần của Kahn? Bởi lúc ấy Kahn thể hiện phong độ quá sa sút không chỉ trong màu áo đội tuyển mà cả ở CLB Bayern Munich. Trái lại, Lehmann đã thể hiện xuất sắc phong độ dưới màu áo Arsenal, đặc biệt là thành tích ấn tượng anh giữ mành lưới sạch trong hai lượt trận đi và về gặp Real Madrid và Juventus ở đấu trường Champions League. 
Trước khi đưa ra quyết định, Klinsmann đã bàn thảo rất kỹ với HLV thủ môn Andy Koepke và quản lý Oliver Bierhoff. Tất cả đều biết quyết định này sẽ gây sốc cho Kahn, nhưng thành công của đội tuyển vẫn là ưu tiên số một. 
Ngày 13-5-2006, Klinsmann chính thức công bố danh sách 23 tuyển thủ dự World Cup 2006. Đội hình Đức có hai gương mặt mới làm nhiều người bất ngờ, đó là tiền vệ 22 tuổi chưa từng khoác áo đội tuyển đang chơi cho CLB Borussia Dortmund David Odonkor và hậu vệ kỳ cựu 32 tuổi đã hai năm vắng bóng trong đội tuyển Jens Nowotny. Với Nowotny, Klinsmann cho rằng ông cần ở anh yếu tố kinh nghiệm. 
Báo chí Đức phản ứng khá nhẹ nhàng vì họ không muốn tạo nên sự xáo trộn và làm đội tuyển rối tung lên khi World Cup đã gần kề. Tuy nhiên, những cuộc thăm dò cận ngày khai mạc cho thấy dân Đức không tin tưởng mấy vào khả năng đoạt cúp của đội nhà vì đội hình Đức khá trẻ, còn non kinh nghiệm trận mạc. 
Chính vì thế, những ngày này Klinsmann dành rất nhiều thời gian huấn luyện các cầu thủ trẻ về mặt tinh thần. Ở những nơi đội Đức đến thi đấu hay tập huấn, Klinsmann cho phép cầu thủ đi tham quan danh lam thắng cảnh, tiếp xúc với người dân địa phương tạo thêm lòng tin cho cầu thủ. Klinsmann cũng thường xuyên tiếp xúc với các cầu thủ trẻ, kể cho họ nghe những bài học mà ông đã từng trải qua khi còn là cầu thủ. 
Với dân Đức, đội tuyển nhà có thể không có nhiều cơ may tại World Cup 2006. Nhưng với Klinsmann, niềm tin chiến thắng và bản lĩnh dày dạn của con người nhiều năm gắn bó với bóng đá đã giúp ông rất lạc quan. Người ta đang chờ đợi đội Đức sẽ thăng hoa và tên tuổi của con người có tình yêu bóng đá mãnh liệt Klinsmann sẽ vụt sáng trên bầu trời World Cup 2006.

MICHAEL HORENI (duy Triều lược dịch)
