Gạch men làm từ gáo dừa

Sinh ra và lớn lên trong một gia đình có truyền thống Cách mạng, chị Nguyễn Thị Kim Thanh tham gia hoạt động quân báo thuộc Phòng Quân báo Bộ Tham mưu miền từ năm 1969, khi mới 13 tuổi rồi được đưa ra miền Bắc học, được sang Liên Xô (cũ), rồi về nước vừa đi học khoa Nga văn ĐH Tổng hợp TPHCM, vừa đi làm ở Tổng Công ty Xuất nhập khẩu lâm sản. 
Một lần về quê, thấy cái gáo dừa múc nước có tuổi thọ hàng chục năm trời mà vẫn bền, vẫn đẹp, một ý nghĩ mới chợt lóe lên trong đầu: Tại sao mình không nghiên cứu chế tạo ra những vật liệu từ gáo dừa? Và thế là đề tài khoa học "Vật liệu mới từ sọ dừa, khả năng ứng dụng vật liệu đó trong trang trí nội thất và tranh nghệ thuật" ra đời. Ngay sau đó đề tài này đã đạt giải nhì Hội thi sáng tạo khoa học kỹ thuật TPHCM năm 2003. 
Trong tình hình khan hiếm gỗ quý như hiện nay và yêu cầu bảo vệ rừng, bảo vệ môi trường ngày càng gắt gao, đề tài khoa học của chị có ý nghĩa rất lớn về môi trường nhờ tận dụng phụ phẩm từ trái dừa. Đề tài của chị còn "thuyết phục" Ban giám khảo Hội thi ở chỗ: Tạo ra một loại vật liệu sạch (không phải xử lý hóa chất chống mối mọt), có độ bền và tính thẩm mỹ cao, đồng thời giải quyết được vấn đề lao động cho một bộ phận dân cư không có trình độ tay nghề. 
Hơn thế nữa, những vật liệu mới này có giá trị xuất khẩu lớn vì tính độc đáo mà không có vật liệu nào thay thế được. Đó là gỗ trang trí mỹ thuật dừa (coco-artplank), veneer dừa (cocoveneer), gạch dừa (cocogranite)… 
Những vật liệu này đã được kiểm nghiệm thực tế và cho kết quả đáng kinh ngạc: Có hệ số giãn nở nhiệt, độ cứng vạch bề mặt, độ bền uốn và độ hút nước cao hơn nhiều so với đá hoa cương. Theo đánh giá của Ban Giám khảo Hội thi sáng tạo khoa học TPHCM, đề tài khoa học của chị vừa có tính nhân văn, vừa có tính ứng dụng đại trà vì quy trình sản xuất hoàn toàn giản đơn, có thể phân chia cộng đồng dân cư mà không cần vốn nhiều. Chỉ với một máy mài 500.000 đồng là người nông dân có thể thực hiện được khâu quan trọng trong quá trình sản xuất, đó là khâu làm sạch và cắt gáo dừa theo yêu cầu 
Đến việc thành lập công ty Dừa Việt 
Sau khi đề tài khoa học đoạt giải thưởng, chị Thanh liền đưa vào ứng dụng sản xuất đại trà bằng cách thành lập Công ty Dừa Việt có nhà xưởng đặt tại ấp Tam Tân, xã Tân An Hội, Củ Chi với quy mô là: Máy móc tự chế, số công nhân: 6 người. Quy trình sản xuất của Dừa Việt như sau: Thu mua gáo dừa từ các chợ với giá rẻ - cắt nhỏ - cạo sạch - ép thẳng - dán polymer để cho ra những sản phẩm như:" Gạch men" lót sàn, ốp tường, cầu thang, bàn ghế, gường, tủ, đồ gia dụng, tranh mỹ thuật… 
Nói thì đơn giản như thế nhưng theo chị Thanh, để có 1m 2 "gạch men", cần phải dùng đến 800 miếng phôi dừa kích thước 5x5cm. Hơn nữa, muốn để viên "gạch men" trở nên bóng loáng, thể hiện rõ nhiều hoa văn tự nhiên độc đáo, đòi hỏi bàn tay khéo léo và sự kỳ công của người thợ. 
Lần đầu tiên xuất hiện tại Hội chợ "TPHCM năng động - kỷ cương - phát triển", sản phẩm của Dừa Việt đã gây được chú ý và đã nhận được Bằng khen của Ban tổ chức. Sau đó, tại "Tuần lễ khoa học kỹ thuật và giáo dục Đại học 2004", qua lời giới thiệu của ông Nguyễn Thiện Nhân, Phó Chủ tịch thường trực UBND TPHCM, một đối tác ở Úc đã tìm đến Dừa Việt để đặt vấn đề đưa sản phẩm xuất ngoại. Nhiều đối tác trong nước cũng ký hợp đồng với chị Thanh để sản xuất đại trà các loại "gạch men" lạ lùng này. 
Sản phẩm của chị đã xuất hiện ở khu du lịch Bamboo Resort (Phan Thiết). Chị cũng đã ký hợp đồng dạy nghề và sản xuất với Trường Thanh Thiếu Niên 2( Thuộc Sở LĐTB-XH TPHCM) để tạo việc làm cho người sau cai nghiện.

Theo báo Tiền Phong
