Ông Arafat "hôn mê cấp bốn"

Trước đó, thư ký báo chí của bệnh viện Persy nơi đang điều trị cho Y. Arafat thông báo ông đã hôn mê cấp 4, phổi bị tổn hại dù tim vẫn còn đập, những chức năng của cơ thể vẫn còn được máy trợ thở hỗ trợ. Vẫn theo lời ông, hôn mê cấp 4 là tình trạng hôn mê rất nặng, có thể kéo dài nhiều ngày hay nhiều tuần. Theo báo Ả rập Elaf, các bác sĩ chỉ chờ quyết định của người thân để tắt thiết bị này. Tuy nhiên, những người thân của Arafat đang trong tình trạng sốc và không tiếp xúc với báo giới. 
Theo CNN, các lãnh đạo Mỹ cũng khẳng định cuộc sống của lãnh đạo Arafat đang được duy trì bằng máy trợ thở và hiện các chính phủ Pháp, Israel và Ai Cập đang thảo luận với gia đình ông về nơi chôn cất. Hãng này nói cho tới khi chưa có quyết định cuối cùng về nơi yên nghỉ của Arafat, gia đình ông sẽ không đưa ra quyết định tắt thiết bị trợ thở. Trước đây, ông Arafat có bày tỏ ý định muốn được chôn cất tại Núi Đền, trên phần đất thuộc thuộc về dòng tộc Al Husein mà ông là một thành viên. Tuy nhiên, thủ tướng Israel A.Sharon đã tuyên bố không cho phép chôn cất ông tại khu vực linh thiêng của người Hồi giáo ở đông Jerusalem. Nhiều khả năng ông sẽ được chôn cất tại dải Gaza. 
Tối qua, tại tất cả các đền thờ Gaza đã diễn ra lễ cầu nguyện cho sức khỏe của ông.

D. V (theo Newsru)
