Hội nghị quốc tế về tương lai Iraq

Ngày mai hội nghị sẽ mở rộng với sự tham dự của ngọai trưởng các nước G8, Trung Quốc và đại diện các tổ chức quốc tế. Một dự thảo tuyên bố về Iraq dự kiến sẽ được đưa ra trước hội nghị để thông qua trong đó đề cập tới "vai trò lãnh đạo của Liên Hợp Quốc" trong việc ủng hộ tiến trình chính trị tại Iraq. Nội dung của tuyên bố này là kết quả của những thỏa hiệp giữa Pháp, nước đã đòi phải nói rõ kế hoạch rút các lực lượng đa phương ra khỏi Iraq, và Mỹ, nước không chịu đề ra một thời gian biểu rõ ràng cho việc này. Tuy nhiên giới quan sát cho rằng hội nghị này sẽ hơi căng thẳng vì trước đó Iraq chỉ trích mạnh mẽ các nước láng giềng không nổ lực đểgiúp nước này bảo đảm an ninh cũng như giải quyết các tranh cãi về tài chính. 
Trong khi đó, Ngọai trưởng Mỹ Colin Powell hôm qua đến Trung Đông để gặp Thủ tướng Israel Ariel Sharon và các nhà lãnh đạo Palestine nhằm bảo đảm cuộc bầu cử tại Palestine diễn ra êm thấm và tìm cơ hội khôi phục lại lộ trình hòa bình cho khu vực. Ông Powell cho biết sẽ dùng ảnh hưởng của mình với Israel để bảo đảm có số cử tri Palestine tối đa tham dự cuộc bỏ phiếu ngày 9-1-2005. Đây là chuyến đi đầu tiên của Ngọai trưởng đến Israel và bờ Tây trong vòng 18 tháng qua và có thể cũng là sứ mệnh lần cuối cùng của ông tại đây sau khi thông báo từ chức. 
Tân thủ lĩnh của phong trào Fatah Farup Qaddumi cảnh báo Palestine sẽ hủy bỏ cuộc bầu cử để lựa chọn người thay thế có lãnh đạo Yasser Arafat trừ phi Israel rút khỏi các khu vực dân cư sinh sống tại dải Gaza và bờ Tây. Tại Israel, kết quả thăm dò ý kiến của nhật báo lớn nhất Yediot Aharonot cho thấy 59% người Israel được hỏi cho rằng nước này đang có cơ hội hợp lý để theo đuổi các nỗ lực hoà bình với ban lãnh đạo mới của Palestine.

S.N. - Theo Reuters, BBC
