Xe kéo ở Ấn Độ: Cuộc tranh luận "Người bóc lột người"

Các quan chức chính phủ Ấn Độ đều cho rằng cần phải loại bỏ phương tiện giao thông này ra khỏi đời sống. Một lệnh cấm xe người kéo trên các đường phố đang được xem xét. 
Nếu lệnh cấm được ban bố thì khoảng 18 nghìn phu xe sẽ thất nghiệp. Họ buộc phải bỏ nghề mà không được tạo công ăn việc làm thay thế cũng như không được hưởng bất kì khoản trợ cấp hay bồi thường nào. 
“Làm nghề này chả có gì đáng hãnh diện nhưng vẫn còn tốt hơn là phải đi nhặt rác” Mohammed Nasim, một phu xe 45 tuổi, cha của 9 đứa con cho biết. Kedar Jadav, một phu xe khác kể những ngày ít khách với anh là một thảm hoạ. Để tiết kiệm tiền, Jadav đã kéo xe trên khắp các đường phố ở Calculta với đôi chân trần vì dép nhựa thì dễ làm anh bị ngã còn giày da thì quá đắt so với túi tiền của anh. 
“Không đất nước văn minh nào trên thế giới chấp nhận việc các xe kéo bằng sức người lưu thông trên đường phố. Hình ảnh một người oằn lưng ra kéo xe chở một người khác ảnh hưởng đến hình ảnh của Calcuta. Đó là một điều đáng khinh bỉ, là một vấn đề về nhân quyền” ông Buddhadeb Bhattacharjee tỉnh trưởng Tây Bengal nói. 
Ông này đã đưa ra lệnh cấm xe kéo cách đây 3 tháng và tuyên bố sẽ loại bỏ hoàn toàn các loại xe kéo vào cuối năm nay. Thế nhưng thay vì cảm ơn hành động “giải phóng nghĩa hiệp” này, những người phu xe ở địa phương đã đốt hình nộm của ông ở nơi công cộng. 
Một số tổ chức nhân đạo tại Ấn Độ lại nhìn nhận vấn đề theo góc độ khác. “Chính phủ chỉ quan tâm đến việc cải thiện bộ mặt của thành phố chứ chả quan tâm gì đến quyền lợi của những người kéo xe. Thay vì nâng cấp các hệ thống cấp thoát nước hay đường sá, họ lại chỉ nhăm nhăm loại bỏ những khu định cư của người nghèo và những người kéo xe khốn khổ” Sabir Ahamed, nhân viên của Tổ chức từ thiện Calcutta Samaritans cho biết. 
Hơn 80% phu xe đến từ các làng quê nghèo khó ở Ấn Độ. Là dân cư của những khu ổ chuột, họ không có quyền bầu cử ở bang Tây Bengal, do đó họ không có bất cứ tiếng nói chính trị nào.

Theo Giao thông vận tải
