Khơi luồng sông Hồng mùa nước kiệt

Chúng tôi có mặt tại bãi cạn Bắc Biên (thuộc phường Ngọc Thụy, quận Long Biên, Hà Nội - nơi mà trước đó 4 ngày (tức ngày 2/2/2006), độ sâu nước đo được chỉ còn ở mức 1,5 m) vào lúc 15h ngày 6/2/2006. 
Lúc này, mực nước trên sông Hồng đã đạt ở mức 1,94m, đã xuất hiện từng đoàn thuyền nối đuôi xuôi ngược. Trước đó vài ngày, các chủ tầu chỉ có mà đứng khóc nhìn nước sông càng ngày càng cạn kiệt làm dòng sông bị thu hẹp. 
Do luồng lạch qua một số khu vực bãi cạn trên tuyến bị hạn chế cả về độ sâu cũng như chiều rộng, để đảm bảo ATGT đường thuỷ, Đoạn QLĐS số 6 đã cho tiến hành nạo vét các bãi cạn Bắc Biên, Phú Viên và Yên Tân. 
Qua trao đổi ông Đinh Văn Lĩnh - Trạm trưởng trạm QLĐS Hà Nội cho biết: Trước Tết, mực nước sông Hồng đã có phần ổn định hơn. Cũng may mực nước chỉ xuống thấp kỉ lục vào những ngày Tết khi các chủ tàu vẫn còn đang "say sưa" ăn Tết, chứ không thì tàu bè cũng chẳng thể đi lại và thiệt hại về kinh tế thì không thể tính được. 
Dự đoán trước tình hình diễn biến phức tạp của luồng lạch, trước đó Đoạn QLĐS số 6 đã chủ động lên phương án đề nghị Cục ĐSVN cho tiến hành nạo vét cả 3 bãi cạn để kịp thông luồng, tuy nhiên trước Tết chỉ mới kịp nạo vét 2 bãi Phú Viên và Yên Tân. 
Để phục vụ cho vận tải sau Tết, Đoạn đã điều một tàu hút và một trạm điều tiết lên bãi Bắc Biên để chuẩn bị tiến hành nạo vét. Công tác chuẩn bị đã làm cho hầu hết biên chế của Trạm QLĐS Hà Nội phải... đón Tết trên sông. 
May mắn hơn anh em trên tàu cuốc, 5 anh em ở trạm điều tiết thay nhau trực Tết và anh Trần Mai Thanh - Thuyền trưởng đã có buổi sum họp với gia đình vào đêm 30, ăn với gia một bữa cơm tất niên để hôm sau kịp ra tàu trực thay cho anh em khác được về sum vầy với gia đình. 
Gọi là được đón Tết chứ 10 anh em trên tàu cuốc cũng chỉ kịp tụ nhau lại 1-2 tiếng để đón giao thừa, sau đó lại phải bắt tay ngay vào việc cho kịp tiến độ. 
Với tốc độ làm việc 3 ca như vậy mà mãi tới ngày 4/2/2006 công việc chuẩn bị mới hoàn tất cho việc khơi luồng. Qua tính toán thì khối lượng nạo vét tại bãi Bắc Biên vào khoảng 12- 13 nghìn mét khối, với máy móc được phát huy tối đa công suất, công nhân thay nhau làm 3 ca thì cũng phải hơn chục ngày mới nạo vét cơ bản xong. 
Việc đảm bảo thông luồng để phục vụ vận tải thông suốt trên sông Hồng là nhiệm vụ thường xuyên, liên tục của những cán bộ công nhân trạm Hà Nội. 
Tuy nhiên, do nguồn kinh phí hạn hẹp nên Cục ĐSVN mới chỉ dành kinh phí nạo vét cho các Đoạn QLĐS ở những "điểm nóng" mang tính cục bộ chứ chưa thể rà soát để tiến hành khơi luồng trên toàn tuyến. Bởi vậy cần có sự quan tâm hơn nữa của các ngành để dòng sông Hồng luôn đầy nước và chở nặng phù sa.

Theo Giao thông vận tải
