Khoảng cách không làm nên sự chia cách

Khi tôi là sinh viên năm thứ 3 thì cô ấy còn luyện thi vào ĐH. Chúng tôi gặp nhau trong những buổi ngồi học bài chung trong những phòng tự học. Hết năm thứ 4, tôi ra trường và lên TP.HCM làm việc còn cô ấy vẫn tiếp tục học ở Cần Thơ. Chúng tôi vẫn thường gọi điện thoại cho nhau nhưng cũng không nhiều. 
Thỉnh thoảng 1 tháng có khi tôi bận đi công tác, 2 hay 3 tháng chúng tôi mới gặp nhau. Thế đấy mà đã 5 năm rồi, và giờ đây chúng tôi đang tất bật cho công việc lo toan cho lễ đính hôn của mình. Bạn thấy không, khoảng cách bản thân nó chỉ là 1 khái niệm vật lý, không thể gây nên sự chia cách về tâm hồn. 
Giữa hai chúng tôi không chỉ có khoảng cách vật lý mà còn bị trở ngại về gia đình nữa. Mẹ tôi không chấp nhận cô ấy vì cô ấy lớn hơn tôi 1 tuổi. Thế nhưng chúng tôi đã thuyết phục gia đình 2 bên và chúng tôi không cảm thấy điều này làm cho chúng tôi mệt mỏi mà xem nó như là một công việc "tát biển Đông" của 2 đứa.

Một bạn đọc
