Thủ tướng Pháp vượt qua cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm tại quốc hội

Thêm một người nữa tử vong do sử dụng thuốc Armillarisin A Injection và những người có trách nhiệm của Công ty dược phẩm số ba Tề Tề Cáp Nhĩ (Trung Quốc) đã bị công an giám quản. 
Ngày 17-5, bảy người trong đó có Thứ trưởng Nội vụ Ingushetia thuộc Nga Dzhabrail Kostoyev thiệt mạng trong một vụ đánh bom xe liều chết nhắm vào đoàn xe của ông Kostoyev đang trên đường tới nơi làm việc. 
Ngày 16-5, Thủ tướng Pháp Dominique de Villepin thoát được cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm tại quốc hội . Chỉ có 190 phiếu bất tín nhiệm, kém xa với số phiếu 289 phiếu cần thiết để lật đổ chính phủ. 
Một người bắn chết một thẩm phán và bắn bị thương năm người khác tại một tòa án ở Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ . Chưa rõ nguyên nhân vụ bắn người này. 
Bạo lực do súng đạn là một thảm họa toàn cầu làm thiệt mạng khoảng 1.000 người/ngày và quốc tế cần kiểm soát nghiêm ngặt hơn việc buôn bán và vận chuyển vũ khí, theo báo cáo của IANSA ngày 16-5.

Q.H. - N.T.ĐA - D.V. - U.K.
