Hàng trăm ngàn CĐV đổ ra đường

Nhiều chàng trai mặc áo pull có dòng chữ “Toor! Toor! Toor!” (tức “Vào! Vào! Vào!”). Riêng các cô gái Berlin thì hầu hết đều đi xem bóng đá với vết son ba màu đỏ-vàng-đen điểm tô trên hai bên má trông rất xinh đẹp (ảnh). 
Đội tuyển Đức đã mang lại một đêm vui cho thủ đô Berlin. Trên đại lộ chính Strasse des 17.Juni, có khoảng 200.000 CĐV tụ tập và không ra về sau trận đấu mà ở lại vui cùng bạn bè. Ở trung tâm Postsdamer Platz hàng ngàn người vui vẻ nâng bia mừng chiến thắng. Nhiều gia đình đã chọn các điểm nhà hàng nổi tiếng để thưởng thức trận đấu và ăn buổi ăn cuối tuần thật ngon. Quả là một weekend vui vẻ của nước Đức khi World Cup khai diễn thành công và đội nhà thì lại chiến thắng.

PV
