Mùa hè - mùa bội phim

Snakes On A Plane (Rắn trên máy bay) - tựa đề ngắn này đã giúp người ta dự đoán được đôi chút về sức hấp dẫn và khả năng thành công của bộ phim ngay cả khi nó chưa được trình chiếu. Bộ phim hứa hẹn cuốn khán giả vào chuỗi tình tiết hồi hộp, gay cấn và li kì đến phút chót sẽ chính thức được khởi chiếu từ ngày 18-8. 
Lady in the Water - có thể khiến khán giả liên tưởng đến một câu chuyện cổ tích quen thuộc? Hãy đợi đến ngày 21 tháng này để chiêm ngưỡng dung nhan của nàng tiên cá năm 2006 qua diễn xuất tài tình của Bryce Howard Dallas và sự chỉ đạo tài ba của đạo diễn M. Night Shyamalan - người đã quá thành công với các tác phẩm Sixth Sense - Giác quan thứ 6 và The Village - Ngôi làng . 
Cùng xem The Break Up vào ngày 2-6 để lý giải tại sao Jennifer Aniston lại có thể quên lãng nhanh chóng hình ảnh của Brad Pitt để ngả vào vòng tay của Vince Vaughhn chỉ qua một vai diễn. Mặc dù trong phim, tình yêu của chàng và nàng đổ vỡ, đường ai nấy đi nhưng ngoài đời công chúng lại đang hoan hỉ chờ đợi một đám cười đình đám của bộ đôi này. 
The Devil Wears Prada - bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết bán chạy nhất của tác giả Lauren Weisberger kể về một cô gái - người có công việc trong mơ tại tạp chí thời trang danh tiếng vào đầu phim nhưng lại trở thành một bà chủ bán mình cho quỷ dữ khi cảnh cuối kết thúc. 
Sức hấp dẫn của cốt truyện thì không phải bàn đến, chỉ còn chờ xem tài diễn xuất của công chúa màn ảnh rộng Anna Hathaway trong vai nữ chính và Andrian Grenier trong vai người bạn trai khó hiểu của cô gái có thuyết phục được khán giả hay không. The Devil Wears Prada sẽ có mặt tại các rạp chiếu từ ngày 30-6. 
Jesse Metcalfe vừa hoàn thành vai diễn đầu tiên trong bộ phim hài dành cho tuổi teen mang tên John Tucker Must Die . Câu chuyện vui nhộn và hài hước của thời trung học cùng chiến tích cưa cẩm ba cô bạn của anh chàng háo sắc Jesse (do Ashanti, Sophia Bush và Brittany Snow thủ vai) chắc chắn sẽ chọc cười khán giả tại các rạp chiều từ ngày 28-7 hè này. 
Một cô gái thường xuyên nhận được email từ một người bạn không quen. Và mãi sau này, cô gái ấy mới phát hiện ra người bạn vẫn gửi thư đều đặn cho mình đã tự kết liễu trong một cái chết vô cùng bí ẩn. Bộ phim trinh thám pha chút kinh dị với tựa đề Pulse sẽ ra mắt công chúng vào ngày 14-7. Puls có sự tham gia diễn xuất của: Kristen Bell, Christina Milian và Ian Somerhalder. 
Tom Hanks Monster House - bộ phim kể về một lũ trẻ sống ở vùng ngoại ô tò mò khám phá ngôi nhà hàng xóm để rồi dần dà phát hiện ra rằng đó không phải là một ngôi nhà bình thường mà là nơi ẩn náu của quỷ dữ. Nội dung này có thể khiến một đứa trẻ khóc thét khi nghe đến nhưng đủ hấp dẫn để kéo hàng loạt khán giả trưởng thành đến rạp vào ngày 21-7. 
Sau một thời gian chỉ xuất hiện ầm ĩ trên truyền thông và được vinh danh tại các lễ trao giải, The Da Vinci Code sẽ chính thức đổ bộ xuống hệ thống rạp toàn thế giới vào ngày 19 tháng này. Ngôi sao gạo cội Tom Hanks trong vai diễn một giáo sư đi khám phá sự thật lịch sử và tiết lộ một vài bí mật chấn động cả hệ thống giáo hội Thiên chúa giáo. 
Doanh thu khổng lồ của tác phẩm điện ảnh này đã được bảo đảm bằng cuốn tiểu thuyết cùng tên bán chạy nhất thế giới của Dan Brown và tên tuổi của Tom Hanks - người được mệnh danh là niềm tự hào của kinh đô điện ảnh Hollywood. 
Ban nhạc OutKast với hai tên tuổi lừng lẫy Andre 3000 và Big Boi vừa góp mặt trong bộ phim Idlewild sắp sửa được trình chiếu vào ngày 25-8. Hành trình từ ánh đèn sân khấu đến thế giới gangster của đôi bạn chí cốt là nội dung chính được các nhà làm phim xoay quanh. Mức độ thành công của phim thì còn phải xem xét tuy nhiên, nhạc phim Idlewild chắc chắn sẽ không thể chê vào đâu được. 
Muốn tìm kiếm chút lãng mạn hài hước cho hè này ư? Có ngay You, Me, and Dupree . Sự vui nhộn có duyên của hai anh chàng Owen Wilson, Matt Dillon kết hợp với sắc đẹp và tài diễn xuất của nàng Kate Hudson hứa hẹn sẽ tạo ra một câu chuyện ba người với những tình tiết không thể éo le hơn. Phim khởi chiếu từ ngày 14-6.

NGUYỄN DIỆP CHI tổng hợp
