Tìm thấy nước hoa thời đại đồ đồng

Nhà máy này đã 4.000 năm tuổi và các nhà khảo cổ tin rằng nó đã sản xuất nước hoa để xuất khẩu sang phía đông Địa Trung Hải. Người ta cho rằng nhà máy này đã được xây dụng theo lối kiến trúc khu liên hợp, một đặc trưng kiến trúc thời đại đồ đồng, bao gồm: một khu vực ép trái oliu, một khu vực nấu rượu vang và một khu vực luyện đồ đồng. 
Nhờ vào mùi hương tìm thấy trong những lọ đất sét được tìm thấy tại khu vực khảo cổ, các nhà khoa học đã sắp xếp được khoảng 12 loại hương thơm khác nhau. Theo các nhà khoa học thì vào lúc bấy giờ, người ta đã chiết mùi hương lấy từ các loại quế, sim...(những cây có ở địa phương) rồi đem trộn với dầu oliu. 
Quy mô của nhà máy nước hoa và những vại lớn 500 lít dùng để chứa dầu cho thấy di chỉ này đã từng là trung tâm của một ngành nghề xuất khẩu đang ăn nên làm ra. Theo các nhà nghiên cứu thì vào thời cổ đại, Crete là thị trường tiêu thụ chính các sản phẩm loại nước hoa của Đảo Síp. Loại nước hoa này thường được sử dụng trong các nghi lễ tôn giáo, đám tang và thường có giá rất cao. 
Theo ông Pliny, một nhà sử gia về La Mã cổ đại thì Đảo Síp là một trong những nơi làm nước hoa sớm nhất trong thế giới cổ đại. Một trận động đất đã chôn vùi khu liên hợp này tuy nhiên nó lại có vai trò gìn giữ những đồ tạo tác cho đến ngày nay.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
