Đáp án môn hóa không phù hợp?

Theo những ý kiến này, ở tình huống mà đề bài ra, đa số TS xác định công thức sắt oxit tạo thành là Fe 2 O 3 , trong khi đáp án là Fe 3 O 4 . 
Lý do khiến nhiều TS xác định công thức sắt oxit tạo thành khác với đáp án là vì phương trình phản ứng như đáp án trong thực tế rất khó xảy ra. Đáng lưu ý là phương trình phản ứng trong đáp án là một phương trình đúng giáo khoa và công thức Fe 2 O 3 , Fe 3 O 4 đều dẫn đến một kết quả như nhau. Do vậy, nhiều TS hoang mang không biết bài giải theo hướng sắt oxit Fe 2 O 3 có được giám khảo chấp nhận hay không. 
Ngoài ra, một nội dung khác cũng của câu III, phần 2 được khá nhiều giảng viên góp ý là việc tính thể tích của dung dịch H 2 SO 4 . Thạc sĩ Nguyễn Hiền Hoàng, giảng viên Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, cho rằng theo như đáp án thì ta vẫn tính được số mol H 2 SO 4 để suy ra thể tích của dung dịch H 2 SO 4 cần thiết. Về mặt toán học là đúng nhưng bài toán này không phù hợp thực nghiệm vì số mol của kim loại không thể là một giá trị âm. Thế nhưng dựa theo số liệu của đề bài, bài toán lại cho ra một nghiệm thực x = - 0,1. 
Bà Trần Thị Hà, vụ trưởng Vụ ĐH&amp;SĐH, phó Ban chỉ đạo thi và tuyển sinh ĐH, CĐ (Bộ GD-ĐT), cho biết: “Sau khi nghiên cứu, tổ đề thi môn hóa đã có giải đáp và chúng tôi thống nhất cách giải quyết như sau: 
- Về phương trình phản ứng của sắt tác dụng với oxy: đốt sắt trong không khí thu được oxit sắt từ (Fe 3 O 4 ). Tính chất này đã được viết trong sách giáo khoa hóa học lớp 12 (trang 136, dòng thứ 5 từ trên xuống). Các phản ứng tạo ra oxit sắt khác chỉ xảy ra trong những trường hợp đặc biệt không nêu trong sách giáo khoa. Do đó nếu TS viết phương trình phản ứng của sắt tác dụng với oxy tạo ra các oxit sắt khác (Fe 2 O 3 hoặc FeO) thì không được tính điểm. 
- Về khối lượng của hỗn hợp B1: như đã trình bày trong đáp án, thang điểm cho lời giải bài toán gồm hai phần, 0,75 điểm. Phần một, viết các phương trình phản ứng hóa học xảy ra (0,5 điểm), với các dữ liệu đã cho trong bài toán, TS sẽ viết được đầy đủ các phương trình phản ứng hóa học. Phần này chưa liên quan đến số liệu cho trong bài toán. 
Phần hai yêu cầu tính thể tích dung dịch H 2 SO 4 20% được 0,25 điểm. Mục đích của phần hai nhằm kiểm tra khả năng vận dụng định luật bảo toàn khối lượng, không yêu cầu tính khối lượng của từng chất trong hỗn hợp. Mặt khác, đề thi đã nêu rõ hỗn hợp B2 gồm ba oxit nên TS sẽ viết đúng những phản ứng giữa các oxit và H 2 SO 4 . 
Với số liệu đã cho trong đề, áp dụng định luật bảo toàn khối lượng, TS sẽ tính được kết quả như đã nêu trong đáp án - thang điểm và được cho điểm như đáp án đã qui định. Tuy nhiên, thực tế trong quá trình tính toán với mục đích để có số liệu chẵn, tránh việc làm tròn, gây sai số nên số liệu trong đề thi chưa thật phù hợp...

THANH HÀ - HÙNG THUẬT
