Huyền thoại bóng đá Thụy Điển Orvar Bergmark qua đời

Hậu vệ Bergmark là một trong những trụ cột chính của đội Thụy Điển ở vòng VCK World Cup 1958 - giải đấu mà Brazil đăng quang sau khi đá bại chủ nhà Thụy Điển 5-2 trong trận chung kết. World Cup 1958 cũng chứng kiến sự thăng hoa của tiền đạo 17 tuổi người Brazil và sau này được gọi là Vua bóng đá Pelé. Ở trận chung kết, Pelé ghi hai bàn thắng. 
Sau giải đấu này, Bergmark đã được chọn vào đội hình tiêu biểu, đồng thời giành luôn giải cầu thủ xuất sắc nhất Thụy Điển trong năm. 
Bergmark đã 94 lần khoác áo đội tuyển. Lần cuối cùng, ông ra sân trong màu áo đội tuyển quốc gia là trong trận gặp Síp vào năm 1965. Một năm sau, ông chính thức giã từ sự nghiệp trong màu áo CLB sau ba năm gắn bó với đội bóng AS Roma (Ý). 
Bergmark trở thành HLV đội Thụy Điển từ năm 1966 đến 1970. Vào những năm cuối đời, Bergmark phải ngồi xe lăn vìvật lộn với căn bệnh Parkinson.

K.B
