Có thể tự chứng minh tài chính du học Canada

Du học sinh có thể tự mình chứng minh tài chính trong quá trình du học. Khoản tiết kiệm cần phải đủ cho suốt quá trình học (có nghĩa là nếu bạn dự định học Đại học thì phải là 1 năm Anh văn + 4 năm đại học - chứ không phải 3 năm, hoặc bạn có thể đăng ký khóa cao đẳng phù hợp hơn với ngân sách của mình (1 năm Anh văn + 2 hoặc 3 năm cao đẳng). 
Tuy nhiên bạn cần phải chứng minh nguồn gốc khoản tiền mình có được dựa trên các bằng chứng làm việc của mình.

Q.DŨNG thực hiện
