Hội An: thêm khu du lịch sinh thái "Miền chim ngói"

Trên diện tích 4,5 hecta gồm một khu đất nằm trên bờ, một khu đất nằm trên đảo, phía đông và phía tây dự án đều nhìn ra sông Đò, Khu du lịch có một vị trí hết sức nên thơ. 
Tại đây, khu du lịch được xây dựng thành một quần thể kiến trúc mang tính văn hoá du lịch, chia thành 2 khu vực: Khu dịch vụ tuyến phố mang sắc thái cổ truyền và Khu văn hoá làng xã thuần Việt. 13 khu gian nhà kiến trúc biệt thự cổ với cấu trúc 1 gian, 2 buồng, một nhà ngang ôm khu sân gạch cùng giếng nước, cây xanh...theo nếp sinh hoạt VN. 
Ngoài việc phục vụ nhu cầu du lịch, nghỉ mát, Khu du lịch còn là nơi tổ chức các chương trình ca nhạc dân tộc như Ca Trù Chầu Văn, Quan họ, Hát bội, Hát dặm... tổ chức các tour du lịch sông nước phục vụ nhu cầu đa dạng của du khách. 
Khu du lịch "Miền chim ngói" sẽ được chính thức khởi công vào cuối năm nay với tổng giá trị đầu tư 100 tỷ đồng.

Tin& ảnh: HOÀNG DUY
