Cuộc hội ngộ của những nhà báo nhí

Ngay trong ngày khai mạc trại hè tại UBND TP Đà Nẵng, Hà Hải Yến (hiện là học sinh lớp 10 Trường THPT Yên Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội) đã "tia" ngay nhóm nhạc Domino để phỏng vấn. Khi được hỏi: "Đi chơi sao mà tranh thủ vậy?", cô bé cười thật tươi trả lời: "Đây là nhóm nhạc đã đoạt giải nhất trong chương trình Tuổi đời mênh mông năm 2004 của VTV3. Em đã rất ấn tượng về bài Chiếc lá do các bạn biểu diễn, nhưng các bạn ở Đà Nẵng mà em thì lại ở tận Hà Nội, không tranh thủ cơ hội này phỏng vấn thì còn cơ hội nào nữa ạ!". 
Nói rồi, Hải Yến lại quay sang tiếp tục phỏng vấn, ghi ghi, chép chép như một phóng viên chuyên nghiệp. Thỉnh thoảng Yến lại đặt ra những câu hỏi "hóc", làm những thành viên của nhóm Domino gãi đầu bối rối... "Em đi trại hè lần này còn dự tính sẽ lấy tư liệu viết nhiều bài nữa, viết bài giao lưu với các nhà văn, nhà báo này, giao lưu với các anh bộ đội Đà Nẵng, viếng các anh hùng liệt sĩ, thăm phố cổ Hội An... Biết bao nhiêu đề tài đang chờ đợi tụi em khai thác...", Hải Yến háo hức. 
Yến còn tiết lộ, trong vòng một năm tham gia viết bài cho Báo Thiếu Niên Tiền Phong, em đã có hơn 50 bài viết - một số lượng đáng nể. "Tiền nhuận bút đủ cho em đóng tiền học thêm, mua một số dụng cụ cần thiết để hỗ trợ cho nghề báo...", Yến cho biết. 
Cũng tâm huyết với nghề không kém Hải Yến, Võ Hoàng Anh từng có hoàn cảnh khó khăn, nay đã trở thành một cây bút khá sắc bén của tờ Thiếu Niên Tiền Phong. Hiện là sinh viên năm 2 Trường ĐH Bách khoa Hà Nội, với công việc viết lách, Hoàng Anh đã tự trang trải việc học cho chính mình và cho người em... 
Nhiều cô bé, cậu bé có mặt tại trại hè không giấu ước mơ được trở thành một nhà báo chuyên nghiệp trong tương lai. Hải Yến cho biết: "Nếu có điều kiện, sau khi tốt nghiệp em sẽ sang Pháp để học về báo chí; hay em sẽ cố gắng thi vào Phân viện Báo chí tuyên truyền để học trở thành một nhà báo"... 
Một con số không nhỏ từ Báo Thiếu Niên Tiền Phong, những nhà báo "nhí" này đã cung cấp hàng vạn bài viết trên trang báo Đội, và có không ít bài viết gây được tiếng vang lớn trong giới học trò. 60% diện tích trên trang báo do các cây bút phóng viên nhỏ làm chủ. Có rất nhiều câu chuyện cảm động xoay quanh những bài báo của những cây viết nhỏ này, nhiều phóng viên nhí cũng từng bị rắc rối với cái "nghề nguy hiểm" này... 
Tuy với nhiều giọng điệu khác nhau nhưng các bài viết của phóng viên nhỏ - phóng viên tuổi hồng đều thể hiện được chất đời thường, ý nghĩ hồn nhiên, gắn bó với học trò. Để các em có điều kiện thuận lợi trong tác nghiệp, Báo Thiếu Niên Tiền Phong đã cấp 1.000 thẻ phóng viên nhỏ - phóng viên tuổi hồng cho các phóng viên tương lai. Tổng biên tập Báo Thiếu Niên Tiền Phong Phạm Thành Long tiết lộ, có những nhân vật mà ngay cả phóng viên chuyên nghiệp cũng khó tiếp cận, nhưng những phóng viên nhỏ này lại cực kỳ "lợi hại" khi cung cấp đến cho bạn đọc Báo Thiếu Niên Tiền Phong những bài viết gây ngạc nhiên từ những nhân vật này.

Theo Thanh niên
