Lễ hội kỷ niệm 100 năm Buôn Ma Thuột

Lễ hội sẽ gồm ba chương Huyền thoại và cội nguồn, Hào khí Ban Mê, Cao nguyên vẫy gọi và kết thúc bằng lễ hội lửa, pháo hoa đồng loạt bùng cháy tạo ra một quảng trường rực lửa tượng trưng một tương lai tươi sáng mà TP Buôn Ma Thuột đang hướng tới. 
Theo tổng đạo diễn Phương Sóc, nhạc cụ cổ truyền được qui tụ khá hùng hậu với 10 dàn chiêng (bốn dàn Êđê, ba dàn M'Nông, hai dàn Jarai, một dàn Xêđăng), một bộ đàn đá... do 200 nghệ nhân của Đắc Lắc diễn tấu. 
100 thiếu nữ và 100 thanh niên đại diện 40 dân tộc anh em đang chung sống tại Buôn Ma Thuột, 200 nghệ nhân các dân tộc từ 13 huyện, thành phố và hàng nghìn học sinh, sinh viên trong tỉnh sẽ tham gia một hoạt cảnh hoành tráng... 
Lễ hội còn có sự tham gia biểu diễn của 30 con voi, 10 dàn cồng chiêng của các dân tộc Êđê, M'Nông, Jơ Rai và Sê Đăng cùng các đoàn ca múa nhạc các tỉnh bạn: Gia Lai, Đắc Nông, Lâm Đồng, dàn giao hưởng 120 người từ TP.HCM, 100 người của CLB cascadeur Hội Điện ảnh TP.HCM, nghệ nhân pháo hoa từ Hà Tây... .

N.C. - MINH LỘC
