Kết thúc tháng Thanh niên 2006: Nhiều hoạt động thiết thực

Đã có nhiều hoạt động phù hợp, định hướng cho từng đối tượng bạn trẻ diễn ra trong bốn tuần lễ: tuổi trẻ sáng tạo, đồng hành với thanh niên, thanh niên tình nguyện vì cộng đồng và tự hào tuổi trẻ TP anh hùng, với hàng ngàn lượt ĐVTN tham gia. 
Thông qua các hoạt động, các cơ sở Đoàn TP.HCM đã phát triển mới hơn 33.200 đoàn viên dịp 75 năm thành lập Đoàn, 646 đoàn viên ưu tú được kết nạp Đảng... 
Dịp này, UBND TP đã quyết định trao tặng Huy hiệu TP.HCM cho 17 cựu cán bộ Đoàn, 280 cá nhân và tập thể được nhận bằng khen, giấy khen, 21 công trình thanh niên tiêu biểu cấp thành đã được Thành đoàn trao giấy chứng nhận (ảnh). 
Tại hội nghị, Thành đoàn cũng triển khai kế hoạch tổ chức đợt hoạt động cao điểm (12 đến 30-4-2006) chào mừng Đại hội đại biểu lần X Đảng Cộng sản VN với nhiều hoạt động và diễn đàn “Tuổi trẻ với Đại hội Đảng toàn quốc lần X” trên website Thành đoàn: http://www.thanhdoan.hochiminhcity.gov.vn .

K.A. - Q.L.
