Vẫn tiếp tục tìm kiếm các nạn nhân mất tích

Đại tá Nguyễn Văn Tuyến - chỉ huy trưởng Vùng 3 hải quân - cho biết chiều 29-5 tàu HQ 628 đã được lệnh xuất phát tăng cường công tác tìm kiếm tại vùng bị nạn, để thay thế tàu HQ 629 đang chở một thi thể vừa được phía Trung Quốc bàn giao trở về đất liền. 
Dự kiến vài ngày nữa tàu HQ 629 mới về đến Đà Nẵng. Trong khi cuộc tìm kiếm ở ngoài khơi vẫn tiếp tục thì nhiều gia đình ở các phường Xuân Hà, Thanh Khê Đông, Thanh Khê Tây (quận Thanh Khê) cũng đã bắt đầu lập bàn thờ, phát tang. 
Như vậy tính đến chiều tối 30-5, công tác tìm kiếm cứu nạn đã triển khai đúng hai tuần. Ngoài số người chết và sống đã được cứu trước đó, đến nay chỉ có duy nhất một thi thể được phía Trung Quốc tìm thấy tại vị trí cách bờ biển Quảng Châu, Trung Quốc chừng 70 hải lý. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Trọng Nhu - phó văn phòng Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn - cho biết: “Công tác tìm kiếm vẫn sẽ tiếp tục triển khai cho đến hết ngày 2-6. Nếu sau ngày 2-6 mà vẫn không có kết quả thì sẽ xem xét việc có tiếp tục tìm kiếm nữa hay không. Tuy nhiên việc này sẽ do Chính phủ quyết định”.

Đ.NAM
