Giải pháp cho bầu chọn “Cầu thủ vàng”

Do hoàn cảnh lịch sử của đất nước, hơn 20 năm trước bóng đá VN bị phân chia thành hai miền và thế hệ cầu thủ thời đó cũng đã đạt được những thành tích nhất định trên đấu trường châu lục và khu vực dưới màu áo của mình. Nói việc bầu chọn rất khó vì trên thực tế những người hâm mộ bóng đá miền Bắc không thể biết và hiểu được thế hệ cầu thủ miền Nam sống và thi đấu ra sao, và ngược lại hầu hết người dân miền Nam đều hoàn toàn xa lạ với lớp cầu thủ ở bên kia sông Bến Hải. 
Không hẳn chỉ ở VN. Vài năm trước FIFA đã tổ chức cuộc bầu chọn cầu thủ xuất sắc nhất và Pele đã đoạt danh hiệu này nhờ phiếu bầu của các chuyên gia bóng đá, trong khi Maradona lại đạt số phiếu bầu cao hơn bởi những người hâm mộ trẻ. 
Chính vì lý do đó, tôi đồng ý với ý kiến anh Chánh Trinh (đăng trên báo Công An TP) về việc không thể có một sự lựa chọn chính xác. Là phóng viên có trên 24 năm viết về thể thao, gắn bó với bóng đá như tôi, thật sự cũng không biết nên chọn ai, nói gì những người trẻ hơn. 
Tuy nhiên, theo chúng tôi, giải pháp thuyết phục nhất lúc này có lẽ sẽ là cuộc bầu chọn của chính những người trong cuộc. Với những tiêu chí mà AFC đưa ra, Liên đoàn Bóng đá VN nên thông qua dư luận, chọn ra những cầu thủ xuất sắc nhất, tiêu biểu cho bóng đá VN 50 năm qua. Sau đó cuộc bầu chọn cầu thủ xuất sắc nhất trong số những người xuất sắc nên để cho chính họ quyết định. Có nghĩa là để cho chính những người trong cuộc chọn ra người xuất sắc nhất trong số họ (thay vì giao cho AFC). 
Không ai hiểu tài năng của cầu thủ hơn chính họ. Vậy thì việc lựa chọn một cầu thủ xuất sắc nhất của bóng đá VN sao lại không trao cho chính họ bầu chọn?

HOÀI LÊ
