Tiên cảnh trần gian

Từng khu làng trại dần hiện ra trong vẻ đằm thắm yên bình. Cô gái dân tộc Tạng mặc áo thêu ngũ sắc đong đưa múa theo tiếng nhạc êm tai, trông như là tiên nhân giáng thế trên hồ ngọc. Hoàng Long (thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc) đẹp mê hồn khiến người đến đây phải ngẩn ngơ dừng chân... 
Ngũ Thái Trì (hồ ngũ sắc) 
Tuy không sâu như Đại Hải, không dài bằng Trường Giang và cũng không sặc sỡ đủ màu như biển hoa Cửu Trại. Thế nhưng khi bạn đặt chân đến nơi đây, hướng đến hồ nước nguồn của Hoàng Long, bạn mới cảm nhận được vẻ đẹp tuyệt diệu hiếm thấy. 
Sáng sớm, mặt trời nhẹ nhàng ló mình sau đám mây trắng. Rồi sau đó, như không thể nhún nhường thêm nữa, nó nhảy lướt ra khỏi những ráng mây, đem ánh sáng rắc vẩy thành sợi sợi vàng óng, xếp san sát nhau như hình răng lược trải dài trên dải núi Hoàng Long, chiếu ánh quang xuống mặt hồ khiến nơi đây như được phủ đầy những tinh thể lấp lánh giống hạt sương. Cả đồi núi, dòng sông và hồ nước tưởng chừng đang say mình trong giấc mộng ngọt ngào. 
Dưới ánh sáng mặt trời, Ngũ Thái Trì tựa hồ một thùng nhuộm lớn đầy màu sắc. Màu đá sapphire xanh ngắt của những “hạt sương” trên mặt hồ; xanh lá cây của những khu rừng sâu thẳm bao quanh; đỏ chói chang chứa đựng cả mùa hè rực rỡ; vàng lóng lánh đọng lại từ ánh dương và đen huyền bí ẩn tàng cả một khung cảnh thiên nhiên vô hạn. Ngũ sắc làm sống động tầng tầng lớp lớp cảnh quan nơi đây. Trời xanh, mây trắng, nước vàng và khóm núi um tùm xanh mướt hoà nhau tương giao bắt sáng, đẹp lộng lẫy dưới ánh nắng chứa chan. 
Suối nước nằm gọn trong từng bờ cát như những bồn nước trong xanh màu ngọc. Cảnh Ngũ Thái Trì đẹp như trong tranh, nước rung rinh trên mặt hồ gợn lên vô số làn sóng nhỏ lăn tăn. Đường xương sống bao bọc và ngăn chia Ngũ Thái Trì thành những bồn nước nhỏ là dải cát vàng dài hơn 2,5 km. 
Từ trên nhìn xuống, “đường xương sống” chạy dài kết hợp với những vảy sóng vàng óng trông như một con rồng vàng khổng lồ bay xuống từ trên đỉnh núi Tuyết Sơn. Cái tên Hoàng Long Câu cũng từ đó mà có. 
Bồn nước lớn rộng khoảng 1.200 m 2 , bồn nước nhỏ chỉ chừng vài m 2 . Dòng nước chảy xuyên qua rừng, qua rãnh, dạo chơi qua từng tầng bậc của những dải cát. Đi đến những bồn nước đầu tiên của Hoàng Long Câu, ta bắt gặp những ráng màu đẹp mắt nổi bật giữa khu rừng xanh tươi. Xuyên qua đám lá màu ngọc bích, hơn 20 bồn nước dần hiện ra trong làn sóng lấp lánh, gợn tí tách tí tách vui tai trên mặt hồ. 
Hồ ngũ sắc có kích cỡ không giống nhau, hình dáng dị biệt, màu sắc ẩn hiện và hay thay đổi. Lạ mắt hơn khi có những bồn còn mọc lên cây tùng, cây bách. Có cây cao khỏi mặt nước, có cây còn nằm dưới đáy hồ. Quang cảnh tuyệt diệu của những hồ ngọc cùng với vẻ bao la vô hạn của núi đồi bao quanh khiến cho người đến đây phải trải dài tầm mắt, tận hưởng cái mênh mông vô tận mà rực rỡ đầy sắc thái thần tiên.

THỂ HÀ (Theo Xinhua, bjlyw.com, travel-sichuan.com)
