Trước lượt về V-League 2006: “May cho Hòa Phát…”

Không ít người hâm mộ bóng đá thủ đô khấp khởi mừng thầm khi thấy Hòa Phát chễm chệ ở ngôi đầu bảng sau 7 vòng đầu tiên của V-League 2006 (3 thắng, 3 hòa, 1 bại). Thậm chí có người còn lạc quan hơn khi sớm tiên đoán rằng: sau hàng chục năm dài sa sút, bóng đá thủ đô đang trở lại và sắp gặp được màu vàng của chiếc cúp vô địch. 
Vòng 8, Hòa Phát nghỉ thi đấu. Bất ngờ từ vòng 9 trở đi, đại biểu thủ đô đã tuột dốc không phanh khi thua đến 4 trận, và chỉ tìm được 1 điểm trận trước SLNA tại Vinh! Vì sao như vậy khi trên băng ghế chuyên môn của CLB này là hai tên tuổi “khét tiếng” của bóng đá Việt Nam: Giám đốc kỹ thuật Trần Bình Sự, HLV Vương Tiến Dũng? 
Sự sa sút không bất ngờ 
Lý giải với Tuổi Trẻ Online về cú rơi tự do ở nửa cuối lượt đi, HLV Vương Tiến Dũng nói: ”Là người trong cuộc, tôi không hề bất ngờ với sa sút ấy. Này nhé, đăng ký 5 ngoại binh thì chỉ sử dụng được 3 là tàm tạm. Trong số 19 cầu thủ nội thì có ba em còn quá trẻ, chưa thể chinh chiến ở V-League, với 16 người còn lại thì chỉ có 13 cầu thủ là thường xuyên ra trận. 
Với ngần ấy con người, tôi và anh Trần Bình Sự đã làm hết cách. Nhưng không thể thay đổi được tình thế khi cầu thủ liên tục bị thẻ phạt, chấn thương và dần đuối sức ở một cuộc đua đường dài khi tuổi bình quân của Hòa Phát cao nhất giải: 27,5. Và quan trọng nhất, đội bị “gãy” hoàn toàn cặp trung vệ khi bị thủng lưới tới 21 bàn (cao nhất lượt đi), bình quân tới 1,75 bàn/trận…”. 
Ông Dũng còn cho biết thêm: ”Tôi và lãnh đạo CLB đã thấy trước viễn cảnh không sáng sủa của đội ngay từ lúc giai đoạn chuẩn bị, nhưng đành bó tay. Ngoại binh chơi được thì đòi hỏi lương cao và giá chuyển nhượng "trên trời". Lúc thử việc thì đông, nhưng đến lúc gút để sử dụng lại chẳng được nhiều. Cận ngày vào giải, đành phải chọn cho đủ số. Nội binh thiếu trước hụt sau, chúng tôi đã khăn gói đến Thanh Hóa, Nam Định, SLNA, Hải Phòng…để mời gọi các anh tài về đầu quân... 
Nhưng đáp lại thịnh tình của chúng tôi là sự "làm eo", đòi hỏi quá đáng, hoặc bị ràng buộc bởi hợp đồng đào tạo trẻ ở địa phương. Chỉ mỗi mình cựu binh Phạm Như Thuần là người mới nhất của đội vào mùa này. Tiếc là vận rủi lại đến với anh khi gặp chấn thương nặng đầu gối ở nửa chặng đua đầu tiên. 
Trung vệ Chicao (trắng) trở lại sẽ giúp cho hàng thủ Hòa Phát chắc chắn hơn. Ảnh: Sĩ Huyên Vào giải, chúng tôi khởi đầu tương đối thuận lợi trong bối cảnh nhiều đội mạnh đột ngột sa sút. Cứ tưởng mọi chuyện suôn sẻ, nào ngờ từ lượt đầu thứ 9 trở đi, may mắn ngoảnh mặt với Hòa Phát khi thẻ phạt đến như mưa. Những cựu binh như Quang Trường, Văn Lưu, Tiến Dũng vừa đuối sức, vừa dính chấn thương. Lớp trẻ chưa thể cáng đáng được vị trí của đàn anh, thế là Hòa Phát gặp cảnh rơi tự do…”. 
Theo HLV Vương Tiến Dũng thì Hòa Phát chưa phải là một thế lực mới của V-League, mùa rồi đã ngấp nghé cửa rớt hạng, do vậy chỉ tiêu mùa này chỉ là đứng ở nhóm trung bình của giải. Sau lượt đi, đội tạm xếp hạng 11 với 15 điểm thì không phải là nguy cơ. Tuy nhiên, ông Dũng cho rằng khoảng cách ấy tuy chưa thật an toàn song cũng không quá nguy hiểm, bởi chỉ cần thắng một trận thì trật tự trong bảng xếp hạng thay đổi tức khắc. 
Hòa Phát sẽ “thay binh đổi tướng” ra sao trước lượt về? 
Ông Dũng cho rằng thời gian nghỉ ba tuần giữa hai giai đoạn thật sự cần thiết với Hòa Phát khi nhóm cầu thủ bị chấn thương sẽ có cơ may hồi phục. Bên cạnh đó, việc nâng cao thể lực bằng những bài tập thiết thực sẽ giúp cho đội cải thiện thêm về sức bền“. 
"Tướng” không đổi, nhưng quân thì sẽ có hoán chuyển: hai ngoại binh Wagner và Andre về SLNA, đổi lại họ sẽ có tiền vệ đang lên Nguyễn Văn Vinh (có thể chơi tốt cả vị trí hậu vệ lẫn tiền vệ). Lãnh đạo CLB vừa chấp nhận tốn kém về tiền lương và phí chuyển nhượng để gọi lại hai cầu thủ Brazil từng thi đấu mùa rồi là trung vệ Chicao cùng tiền đạo Das Silva (vừa kết thúc hợp đồng ở Ai Cập)… 
Cần phải có bao nhiêu điểm ở lượt về để hoàn thành mục tiêu trụ hạng? 
Không chút do dự, ông Dũng khẳng định rằng: ”Hòa Phát chỉ được phép thua 4 trận, và phải tìm cho bằng được 5 trận thắng cùng 2 trận hòa thì mới mong góp mặt V-League mùa sau. Không dễ, song cũng chẳng quá khó để làm được, bởi ở mùa này thì trừ Đà Nẵng ra trình độ các đội không quá chênh lệch”. 
Nếu trụ hạng, Hòa Phát lại tiếp tục gặp cảnh “ăn đong từng bữa” ở mùa sau? HLV Vương Tiến Dũng nói: ”Đành phải vậy, bởi Hòa Phát vốn sinh sau đẻ muộn so với đồng hương LG ACB Hà Nội đang hưởng quá nhiều thuận lợi từ Sở TDTT Hà Nội - nơi cung cấp lực lượng kế thừa. Còn chúng tôi thì đang mày mò làm bóng đá chuyên nghiệp lẫn thực hiện công việc đào tạo trẻ. Thôi thì “liệu cơm mà gắp mắm” vậy chứ biết than thở cùng ai…”.

SĨ HUYÊN
