Lật tàu ở Bahrain, hơn 50 người thiệt mạng

Con tàu này chở theo 150 người (AFP nói 130 người), bao gồm nhiều du khách nước ngoài và người mang quốc tịch Bahrain. Nó đã bị lật úp ngoài biển trong thời tiết lặng gió. Khoảng 63 người được cứu sống. 
"Số người được cứu sống là 63, trong đó có 12 người bị thương, và số thi thể được vớt lên là 48", đại tá Yussef al-Ghatim cho biết. 
Theo lời các nhân chứng, có nhiều du khách người Anh, Nam Phi, Ai Cập và Philippines trên tàu khi xảy ra tai nạn. 
Lực lượng bảo vệ bờ biển Bahrain đã cử ngay một đội giải cứu đến hiện trường chỉ trong vài phút. Các thợ lặn người Mỹ cùng một nhóm hải quân từ hạm đội thứ 5 của Mỹ gần đó cũng tham gia vào công tác cứu hộ. 
Yussef al-Ghatim, trưởng phụ trách lực lượng bảo vệ bờ biển Bahrain cho biết con tàu bị lật vào lúc khoảng 21 giờ 45 giờ địa phương (18 giờ 45 giờ quốc tế), gần một trong các cây cầu nối liền thủ đô Manama và đảo al-Muharraq. 
Vụ tai nạn xảy ra chỉ cách bờ biển chừng 1,6 km, theo các quan chức Mỹ và Bahrain. “Chúng tôi cảm thấy con tàu nghiêng nhanh về một bên lúc nó bị lật và đèn đóm phụt tắt hết”, Abd Ali Muhammad Hassan, một nhân chứng kể lại. 
Hiện chưa rõ nguyên nhân gây ra tai nạn, nhưng nhà chức trách Bahrain đã lập tức bác bỏ thông tin cho đây là một vụ tấn công khủng bố. 
Bahrain là nhóm đảo trong vịnh Persian, gần Qatar và Saudi Arabia.

TƯỜNG VY (Theo AP, BBC, AFP)
