Ẩn số Angola

Nếu Sanchez không thể ra sân, Mexico sẽ sử dụng đến thủ môn chỉ mới bảy lần khoác áo ĐTQG là Corona. 
Về phía Iran, thủ quân Ali Daei phát biểu: "Iran sẽ ghi bàn để giành quyền vào vòng hai dù nằm ở bảng có khá nhiều đối thủ khó chịu". Nói vậy nhưng Iran sẽ gặp nhiều khó khăn khi thiếu vắng hai trụ cột là hậu vệ trái Zare (chấn thương) và tiền vệ Zandi (bệnh cúm). 
Trong trận giao hữu lần đầu tiên giữa hai đội vào tháng 1-2000, Mexico đã thắng Iran 2-1. Tuy nhiên hiện nay, thành tích của các cầu thủ Iran ấn tượng hơn khi hòa 2-2 với Croatia và thắng 5-2 trước Bosnia & Herzegovina trong khi Mexico thua Pháp 0-1 và Hà Lan 1-2 trong hai trận giao hữu cuối cùng. 
Bồ Đào Nha - Angola (2g ngày 12-6): lục địa đen trỗi dậy? 
Cùng với Mexico, Bồ Đào Nha (BĐN) là một trong hai đội tuyển được đánh giá mạnh nhất của bảng D. Nhưng không vì thế mà mọi người xem thường Angola, đội bóng đang khát khao chứng tỏ mình. 
Ngoài ra, lợi thế của Angola trong trận đấu này là họ quá hiểu về bóng đá Bồ Đào Nha bởi các tuyển thủ nước này đa phần đang sống và thi đấu cho các CLB tại BĐN. Theo HLV trưởng tuyển Angola - Goncalves: "Chúng tôi sẽ dốc toàn lực cho trận đấu này. Thật khó khăn để Angola giành chiến thắng, nhưng không có gì là không thể xảy ra". 
Dù vậy, giới chuyên môn vẫn cho rằng Angola khó làm nên chuyện. Nhất là khi BĐN sẽ cố gắng kiếm trọn ba điểm trong trận mở màn, nhằm bảo đảm cho vé vào vòng hai, trước sức ép từ đối thủ mạnh trong bảng là Mexico. Bất lợi lớn cho BĐN là tình hình chấn thương của tiền vệ Deco. Khi được hỏi về khả năng ra sân của Deco, HLV Scolari chỉ nói ngắn gọn: "Bạn sẽ biết danh sách 11 tuyển thủ ra sân trước giờ bóng lăn".

NGUYÊN KHÔI
