Nổi nhạc lên với cây đàn Guitar... Hero

Guitar Hero thu hút người chơi ngay từ đầu với giao diện rất đặc biệt: Một bàn điều khiển hình cây đàn guitar với 5 nút bấm, mỗi nút là 1 phím đàn. Ngoài ra, còn 1 nút gảy nốt và 1nút chơi hợp âm. 
Khi mỗi bản nhạc nổi lên, các nốt nhạc mang màu sắc tương ứng với 5 "phím đàn" sẽ trôi dọc theo cần đàn và bạn sẽ phải nhấn các nút bấm đó trước khi hết thời gian. Khi nốt nhạc trôi xuống cuối màn hình là lúc bạn cần nhấn nút gảy nốt. Sử dụng nút chơi hợp âm đúng lúc sẽ giúp bạn làm đầy thanh Star Meter nhanh chóng hơn và sử dụng nó để kiếm điểm trong Star Mode. 
Hệ máy: PS2 Thể loại: Âm nhạc Hãng phát triển: Harmonix Hãng phát hành: RedOctane Ra mắt: Tháng 1-2005 
Chơi Guitar Hero hợp lý nhất là bắt đầu với chế độ sự nghiệp (Career Mode) ở mức dễ (Easy). Tại đây, bạn chỉ phải sử dụng 3 nút bấm và bản nhạc cũng đơn giản, dễ chơi. Khi chuyển sang mức Medium, độ khó tăng lên một chút với nút thứ 4 được thêm vào. Nút này chỉ được sử dụng rất hãn hữu ở những bản nhạc đầu tiên nhưng sẽ tăng dần lên ở các bản tiếp theo. 
Chế độ Hard giới thiệu nút thứ 5 theo cách thức tương tự. Tới khi đạt được đẳng cấp chuyên gia (Expert), bạn sẽ có khả năng lướt nhanh trên phím đàn để chơi cả 5 nút. Sự thử thách tăng dần đều này giúp người chơi ở mọi đẳng cấp đều có thể thích nghi. 
Ngoài ra, từ độ khó trung bình trở lên, sau mỗi "show diễn", bạn sẽ được trả cát-xê, nhiều ít tùy theo khả năng trình diễn của bạn. Khoản tiền thù lao này sẽ giúp bạn mua đàn, nhạc công mới, hay mở khóa các đoạn video clip. Sau khi làm quen và chinh phục Career Mode, bạn có thể vào Quick Play, nơi bạn được chơi mọi giai điệu đã mở khóa được tại độ khó bất kỳ. Ngoài ra, bạn cũng có thể chọn chơi song tấu với một người khác trong chế độ Multiplayer, một trong những điểm thú vị nhất của trò chơi. 
Guitar Hero không chỉ có cơ chế chơi hấp dẫn mà còn sở hữu bộ sưu tập những bản nhạc guitar solo và hòa tấu tuyệt vời. Có thể kể đến "Bark at the Moon" của Ozzy Osbourne, "You've Got Another Thing Coming" của Juda Priest, "Fat Lips" của Sum 41... Các hiệu ứng âm thanh cũng đóng góp đáng kể cho thành công của trò chơi. Trước khi bản nhạc nổi lên, bạn sẽ nghe tiếng lao xao của đám đông, khi bạn trình diễn xuất sắc, họ vỗ tay theo nhịp. Nếu bấm hụt một nốt nhạc, một âm thanh giống như tiếng ngón tay trượt trên dây đàn sẽ vang lên. 
Khi chơi Guitar Hero, bạn sẽ không để ý đến đồ họa của game vì còn phải tập trung vào các nốt nhạc nhưng những người xung quanh sẽ được thưởng thức một không gian sống động, rực rỡ, từ những buổi biểu diễn dưới tầng hầm tới các đại nhạc hội rock nơi sân vận động. Hình ảnh các nhạc công cũng thật đẹp, sắc nét, với các hoạt ảnh uyển chuyển, sinh động. 
Trò chơi có mặt tại hầu hết các tiệm bán đĩa game. Tuy nhiên, điều bất tiện lớn nhất là bạn cần phải sắm một chiếc PS2 để chơi tại nhà mới có thể cảm nhận hết được sự cuốn hút tuyệt vời của nó. Còn nếu chơi ngoài hàng, bạn nên "biểu diễn" vào những giờ cửa tiệm vắng khách nhất để tránh bị ảnh hưởng bởi tiếng ồn xung quanh.

THẾ NGHĨA
