Thư giãn cuối tuần

Một người đàn ông đi xe đạp trên đường, trên giá chở hàng có hai bịch lớn. Một bịch bị thủng lỗ nên những đồng tiền xu cứ từ đó rơi xủng xoảng xuống đường. Bỗng một xe cảnh sát phóng vượt qua anh ta rồi dừng lại. 
- Anh bạn! Anh rơi không biết bao nhiêu đồng xu rồi - Một cảnh sát nhắc. 
- Thôi chết tôi rồi! - Người đàn ông giật mình - Đành phải quay lại nhặt vậy. 
Viên cảnh sát tỏ ra nghi ngờ: 
- Anh lấy đâu ra lắm tiền xu thế? Ăn cắp hả? 
Người đàn ông thanh minh: 
- Đâu có! Nhà tôi ở gần sân vận động, sát một quán bia, lại có một cây to mọc ngay sát tường nhà. Cánh cổ động viên kéo nhau ra quán bia nhậu nhẹt rồi cứ nhè gốc cây mà tè bậy. 
Tôi núp ở gần đó, cầm một cái kéo to và đòi phạt mỗi thằng một xu. 
Toán cảnh sát trên xe cười rộ khoái trá: 
- Sáng kiến hay đấy! Thế còn túi kia đựng gì thế? 
- Thì có phải thằng nào cũng chịu nộp tiền phạt đâu!

Nguyễn Đức Tâm (st)
