TQ: đóng cửa trường học vì bệnh quai bị

Sở Y tế thành phố này báo cáo đã có 432 ca nghi mắc bệnh quai bị hôm 2-12 từ 7 trường học trong thành phố, với 35 ca đã có kết luận mắc bệnh. Các chuyên gia y tế cho biết một số trẻ khác có thể mắc bệnh cúm hoặc viêm họng. 
Cuối tuần qua, Sở Y tế tỉnh Cát Lâm đã cử một nhóm chuyên gia kiểm soát và ngăn ngừa dịch bệnh đến các vị trí có dịch bệnh để khảo sát. 
Nhóm này xác nhận trong số học sinh trên, có cả thảy 39 trường hợp mắc bệnh quai bị tại thành phố Shuangliao từ ngày 1-11 đến 3-12, nhưng họ bác bỏ khả năng có thể bùng phát ổ dịch lớn do bệnh này có khuynh hướng tấn công trẻ vào mùa đông và mùa xuân.

T.VY (Theo Xinhua)
