Chỉ có 2 phim truyện tham dự

Liên hoan qui tụ 70 tác phẩm, trong đó có tới 54 tác phẩm là các phóng sự tài liệu tập trung vào các sự kiện thể thao lớn. Nổi bật là những chân dung thể thao khuyết tật vượt khó vươn lên như Vươn xa trên đôi nạng gỗ (Đài PTTH Lâm Đồng), Vượt lên số phận (Điện ảnh thể thao VN)...; các môn thể thao mới, lạ của các dân tộc như Đẩy cây (Ban thể thao HTV), Bơi trải trên sông (Sở TDTT Quảng Bình)... 
Thể loại phim truyện chỉ có hai tác phẩm tham dự là Nữ võ sĩ (VN) và Ball is round (Singapore). Ở thể loại quảng cáo cũng có nhiều phim nổi bật như Bowling, The cleaner , (Singapore)... 
Những tác phẩm đoạt giải trong liên hoan này sẽ được tham dự Liên hoan điện ảnh và truyền hình thể thao quốc tế (FICTS 2006) tại Milan, Ý vào tháng mười một tới. Liên hoan sẽ bế mạc ngày 4-6.

H.N.
