Dời ba khối bêtông chặn cổng trường

Để thuận tiện cho việc đi lại trong ngõ 5, Láng Hạ, mới đây Trường THCS Nguyễn Trường Tộ đổi cổng đến vị trí mới. Gia đình ông Đinh Ngọc Hiện ở đối diện phản đối nhưng nhà trường không chấp thuận nên đêm 24-1 ông Hiện thuê một xe cẩu lớn để lại trước cổng trường ba khối bêtông gây khó khăn cho việc đi lại của học sinh và giáo viên nhà trường (ảnh). 
UBND phường liên tục hòa giải nhưng ba tuần trôi qua ba khối bêtông vẫn nằm yên vị. UBND phường đã có lần thử nhấc chúng đi bằng chiếc xe tải 5 tấn nhưng không được. Ông Trần Trí Anh, thanh tra xây dựng quận Đống Đa, khẳng định ông Hiện sai vì đó là lối đi chung, không được đặt bừa ba khối bêtông trên. Trường Nguyễn Trường Tộ sai vì xây cổng khi chưa có phép.

M.TUẤN
