Đến Liên hoan phim châu Á Deauville

Thành phố Deauville nhỏ nhắn, yên tĩnh được xem là một trong những đô thị xa xỉ, đắt đỏ nhất nước Pháp. Deauville nổi tiếng nhờ tổ chức rất thành công LHP Deauville America (LHP Mỹ) suốt 30 năm qua. Có thể bắt gặp những “dấu vết” dọc theo bờ biển: những chiếc ghế ghi tên của những ngôi sao Hollywood, những quán ăn treo hình những diễn viên Hollywood đã ghé qua... 
Vào mùa thu, các ngôi sao Hollywood đến dự LHP Deauville America khiến thành phố chộn rộn hơn. Đường phố tấp nập hơn, đông nghẹt khán giả hâm mộ chạy theo xin chữ ký các ngôi sao, trong khi tài xế của LHP phải liên tục đưa đón họ từ khách sạn Royal Deauville bước sang CID (Center International Deauville), trung tâm của LHP, cách đó chỉ vài bước chân. Những ngày ở Deauville Asia, hầu như các đạo diễn và diễn viên tham dự LHP đều đi bộ từ khách sạn đến CID nhưng chẳng ai nhận ra họ. 
Phim dự LHP trình chiếu tại ba rạp: CID, Casino và Morny, mỗi ngày có khoảng sáu phim trình chiếu tại một rạp. CID là rạp chiếu lớn nhất với khoảng 1.500 ghế ngồi nên chẳng bao giờ kín người, nhất là trong những ngày đầu diễn ra LHP trời còn rất lạnh và vào ngày thường. Đến cuối tuần, khán giả từ Paris (từ Paris về Deauville mất hai giờ xe chạy) kéo về Deauville xem phim đông hơn. 
Chất lượng phim dự tranh giải năm nay không xuất sắc, bởi tình hình chung của điện ảnh châu Á cuối năm 2004 đầu 2005 không có phim đột phá. Một số phim thể hiện bản sắc dân tộc, những vấn đề dân tộc như The overture của Thái Lan nói về cuộc đời của một nhạc công chơi đàn dân tộc Thái trong cuộc tìm hiểu và tranh đấu bảo vệ những âm điệu dân tộc; Chased by dream của Ấn Độ đề cập vấn đề chia rẽ đất nước; Nhật Bản có phim Lakeside murder case thông qua một vụ án mạng bên bờ hồ trong một buổi cắm trại của ba gia đình để chuẩn bị cho con cái họ thi vào trường trung học, và một người vợ tự thú chính cô giết bạn gái chồng mình, nhưng chủ đề phim lại nói đến áp lực của những phụ huynh bằng mọi giá phải cho con mình học hơn người khác để tồn tại trong xã hội Nhật ngày một cạnh tranh gay gắt; Trung Quốc đem đến bộ phim Electric shadows , tái hiện một giai đoạn lịch sử văn hóa điện ảnh nước này với những buổi chiếu phim ngoài trời đã nuôi dưỡng thời thơ ấu của một cô bé... 
Bộ phim đoạt giải Bông sen vàng phim hay nhất là Holidays dreaming của đạo diễn Đài Loan Hsu Fu Chun cũng hệt như tính cách bản thân đạo diễn ngoài đời. Bộ phim khá “tưng tửng” xoay quanh hai chàng trai sắp hết hạn nghĩa vụ quân sự được giao nhiệm vụ tìm kiếm một đồng đội đào ngũ có mang theo vũ khí. Hành trình của hai chàng trai mới lớn, với những trò đùa tuổi mới lớn, bất ngờ xuất hiện thêm cô bạn học thời thơ ấu của một trong hai anh chàng, người mà anh đi tìm sau khi nằm mơ thấy cô sau nhiều năm không gặp mặt. Cô gái đã bị tâm thần vì áp lực thi vào đại học quá lớn và rồi bám riết theo bạn học của mình… 
Holidays dreaming còn đoạt giải của các nhà phê bình điện ảnh dù bộ phim không khác gì một phim học trò hài tình cảm. Tiếng vỗ tay tán thưởng thưa thớt bởi mọi người khá bất ngờ trước kết quả. Sau buổi trao giải, rạp chiếu phim chiếu lại bộ phim đoạt giải nhưng khán giả bỏ về gần hết, báo chí cũng chẳng buồn phỏng vấn người chiến thắng. Đi lang thang quanh phố, bắt gặp trước quán Drakkar, một trong những quán bar nổi tiếng ở Deauville, treo duy nhất một poster phim của LHP năm nay: Bride of silence của VN (ảnh). 
VN từng có mặt trong chương trình LHP Deauville châu Á trước đây với Mùa ổi của đạo diễn Đặng Nhật Minh và Mê Thảo - thời vang bóng của đạo diễn Việt Linh. Cả hai phim đều chiếu trong chương trình Toàn cảnh chứ không dự giải. Năm nay Bride of silence (tựa tiếng Việt là Hạt mưa rơi bao lâu) của đạo diễn Đoàn Minh Phượng cũng chỉ tham gia trong chương trình Toàn cảnh chứ không tranh giải Bông sen vàng, vì phim vừa đoạt giải Đặc biệt chú ý của ban giám khảo LHP Rotterdam, Hà Lan vào tháng trước (thường thì phim đoạt giải LHP lớn hơn sẽ không tranh giải ở những LHP nhỏ hơn sau đó, chẳng hạn phim Binjip của Hàn Quốc đã đoạt giải LHP Venice 2004 cũng chỉ chiếu trong chương trình Toàn cảnh). Bride of silence được xem là một trong những phim nữ quyền VN đầu tiên. Sau buổi chiếu, nhiều phụ nữ đến gặp và trò chuyện cùng đạo diễn, bởi có lẽ tất cả họ đều đồng cảm và chia sẻ được với Lý An - nhân vật nữ chính trong phim. 
LHP Deauville Asia kết thúc, không có nhiều điều đọng lại. Không có nhiều phim xuất sắc trình chiếu tại LHP năm nay. Những phim có chiều sâu và nhiều cảm xúc như Binjip, This charming girl (Hàn Quốc), Electric shadows, Hạt mưa rơi bao lâu... quá hiếm hoi. 
Deauville là thành phố du lịch, hào nhoáng và sang trọng, có lẽ vì thế LHP Deauville Asia cũng chỉ quan tâm đến sự hào nhoáng nhiều hơn là chính những bộ phim. Holidays dreaming (Giấc mơ ngày nghỉ) phải chăng là điều mà LHP này muốn có...

PHAN XI NÊ
