Bình phong đẹp

Cách đơn giản nhất mà nhiều người có thể hình dung đơn giản thế này: Thay vì là một bức tường thì nó được xén đi bớt 1/3, từ những khoảng trống vừa được tạo dựng đó chúng ta đã mở ra được một không gian mà ở đó hình dáng và tư thế của những thứ trong căn phòng dù vẫn được che chắn nhưng vẫn có thể “gặp nhau” một cách duyên dáng. 
Bình phong là một tấm vách bằng tre chủ yếu để trang trí 
Bức bình phong ngăn hờ tạo một không gian rộng rãi cho căn nhà vốn có diện tích hẹp 
Để trở nên sinh động hơn, ngày nay, các nhà thiết kế chuyên nghiệp và nhiều gia chủ đã “sáng chế” ra nhiều bức bình phong đa dạng về màu sắc cũng như chất liệu. Đúng với mong muốn, không chỉ để tạo lập ra những không gian tương đối riêng biệt trong một tổng thể chung một cách nhẹ nhàng, dễ chịu mà chúng còn là những vật trang trí làm đẹp cho căn phòng. 
Bức bình phong ngăn hờ phòng khách theo phong cách cổ điển 
Một vách ngăn hờ, che mà không chắn hai khu vực chức năng khác nhau 
Những gì cần được che chắn thì có thể được che nhưng chắn thì không chắn, nếu cần thiết vẫn có thể phóng tầm mắt ra khắp mọi nơi. Và quan trọng là có thể dễ dàng thay đổi, dẹp bỏ chúng khi bạn cần một không gian rộng mở cho những tiệc tùng, họp mặt trong gia đình hay bù khú bạn bè...

VŨ VI
