Hoa gió - lấy chồng Đài Loan chưa hẳn bất hạnh

Thông qua một gia đình có ba chị em gái Hồng - Ngọc - Huyền, phim nói lên đời sống và tình cảm của những người nông dân nghèo, mộc mạc ở miền quê. Họ tìm đến thành thị để mong thấy được ánh sáng của cuộc đời... Nhưng sau những va vấp, thậm chí phải tha phương nơi xứ lạ (Ngọc lấy chồng Đài Loan), họ nhận ra rằng quê hương mới chính là chốn quay về. 
Phim dài bảy tập, vừa bấm máy những cảnh quay đầu tiên tại Bảo Lộc (Lâm Đồng) ngày 7-3. Chúng tôi đã có cuộc trao đổi ngắn với đạo diễn Hồ Nhân. 
Đề tài lấy chồng Đài Loan đã được khai thác quá nhiều trên các phương tiện thông tin đại chúng, trên sân khấu, phim ảnh..., anh không sợ Hoa gió sẽ gây nhàm chán sao? 
- Hoa gió sẽ không chạy theo tính thời sự, phản ánh trào lưu lấy chồng Đài Loan, mà đó chỉ là cái cớ để tôi khai thác khía cạnh tình yêu. Khi người ta thấu hiểu, thông cảm lẫn nhau thì những cách biệt về tuổi tác, ngôn ngữ, văn hóa... sẽ được hóa giải. Tình người nằm ở cái tâm chứ không phải là những lợi ích vật chất tầm thường. 
Nghĩa là qua Hoa gió, anh muốn khán giả “vỡ” ra điều gì đấy về chuyện lấy chồng Đài? 
- Ngoài thông điệp muốn nhắn nhủ: hạnh phúc không ở đâu xa mà ngay trên chính quê hương mình, tôi còn muốn cho khán giả thấy không phải ai lấy chồng Đài Loan cũng gặp bất hạnh, cũng có người tốt người xấu. Điều cốt lõi là chúng ta phải sống với nhau bằng tình người.

LINH ĐOAN
