Archshow 196

Toàn bộ chương trình đều do tập thể giảng viên và sinh viên trường thực hiện, sẽ diễn ra trong khoảng hai giờ với 10 bộ sưu tập của 10 nhà thiết kế xuất thân từ ĐH Kiến trúc là Lệ Hằng, Huyền Mi, Anh Nghi, Trà My, Thiên Toàn, Niệm Như, Nhật Minh, Hoàng Ngân và Tùng. 
Bên cạnh đó là hai bộ sưu tập riêng của hai sinh viên ngành thiết kế thời trang: Lê Lên và Nguyễn Vũ Cẩm Ly cùng bộ sưu tập chung của sinh viên các lớp. 
Trong chương trình những thử nghiệm về dàn dựng biểu diễn, âm thanh, nghệ thuật sắp đặt... được đưa lên cùng một sàn diễn thời trang. Đội ngũ người mẫu trình diễn nằm trong CLB Thời trang của trường sẽ biểu diễn tùy hứng theo nhạc: đi dọc, ngang, đá chân, thụt lùi, vừa đi vừa hát... 
Nhạc nền hoàn toàn khác biệt với các chương trình thời trang khác, gồm những tiếng động, âm thanh đời thường như tiếng xe cộ, tiếng đọc thơ, tiếng hát nghêu ngao, tiếng guitar cổ điển, giọng đọc thư của người con gửi mẹ phương xa... bên cạnh một ban nhạc sống.

Q.N.
