Hamas tỏ dấu hiệu đối thoại với Israel

Phát biểu sau cuộc gặp tổng thư ký Liên đoàn các nước Ả rập Amr Moussa, ông Naim nói: "Lập trường này dựa trên sự sẵn sàng của một dân tộc bị chiếm đóng tiến hành thương lượng với bất cứ phía nào nhằm mục đích bảo đảm cho nguồn viện trợ trở lại Palestine. Nhưng đó không phải là "sự công nhận chiếm đóng". 
Kết quả cuộc tẩy chay kinh tế mà phương Tây tiến hành sau khi chính phủ Hamas lên nắm quyền Palestine đã khiến Palestine nằm ở bờ vực thảm họa. Tổng thống Palestine M. Abbas tuyên bố tình hình hiện nay đầy bất ổn ở bờ Tây và dải Gaza.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo Itar Tass)
