Tham nhũng còn rất nghiêm trọng

Bộ trưởng Bộ GT-VT Đào Đình Bình tiếp tục trả chất vấn của ĐB, các câu hỏi của ĐB gửi về cho bộ trưởng trước phiên chất vấn tập trung vào các vấn đề: tập trung giao thông vận tải cho đồng bằng sông Cửu Long, an toàn giao thông, nhập xe rác, chủ trương mở rộng và phát triển xe máy. 
Bộ trưởng cho biết: công tác quản lý tài chính còn nhiều bất cập; do sức ép về việc làm và đời sống công nhân, nhiều doanh nghiệp bỏ thầu giá thấp; thiếu vốn lưu động trầm trọng... 
Bộ GT-VT đã tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra để phát hiện kịp thời những đơn vị khó khăn để có biện pháp tháo gỡ; xử lý thay thế những lãnh đạo yếu kém... 
ĐB Nguyễn Lân Dũng (Đăk Nông): bình quân mỗi ngày trên dưới 30 người chết vì tai nạn giao thông, có cách nào giải quyết vấn nạn này? 
Bộ trưởng: 1 năm khoảng hơn 10 ngàn người chết vì tai nạn giao thông, tình hình tai nạn giao thông trong năm nay đã giảm. 10 tháng đầu năm nay, số này đã giảm thiểu so với cùng kỳ năm ngoái, tuy nhiên số người chết vẫn còn nhiều và các cơ quan vẫn phải tiếp tục đưa ra các giải pháp để hạ con số này xuống thấp hơn nữa. 
Đến 2006 chúng ta sẽ có đủ các văn bản luật và văn bản dưới luật để điều chỉnh về lĩnh vực giao thông. Dù thế nào chăng nữa thì vấn đề an toàn giao thông là vấn đề cả thế giới đang phải đối đầu, và quan trọng nhất vẫn là ý thức trách nhiệm của mỗi cá nhân trong việc thực thi pháp luật về giao thông 
Báo chí đưa lên những vấn nạn, tiêu cực trong lĩnh vực giao thông. Trách nhiệm của bộ trưởng về vấn đề này? 
UB kiểm tra Trung Ương yêu cầu kiểm tra, Bộ đã kiểm tra đầy đủ và đã báo cáo trình UB, mọi hành động của chúng tôi luôn vì lợi ích quốc gia, những vấn đề không đúng, chúng tôi sẽ nghiêm túc chỉnh sửa. 
Chánh án TAND tối cao: Chưa phát hiện ra tiêu cực của cán bộ xét xử 
Chánh án Nguyễn Văn Hiện trả lời chất vấn. Ảnh VietnamNet Sau Bộ trưởng giao thông Đào Đình Bình là phần trả lời chất vấn của Chánh án tòa án nhân dân tối cao Nguyễn Văn Hiện. Với 7 đại biểu gửi chất vấn về 4 vấn đề lớn: việc chấp hành quy định về thời hạn xét xử, tại sao công dân ít khởi kiện hành chính? Việc thực thi nghị quyết 388 của UBTVQH và làm sao để nâng cao chất lượng xét xử. Chánh án đã trả lời bằng văn bản ngay trong kỳ họp. 
Bộ trưởng cho biết, tổng kết công tác xét xử năm 2004 cho thấy, hầu hết các vụ án đều xét xử đúng thời hạn. Còn tồn đọng hơn 36 ngàn vụ án chưa được xét xử thuộc hơn 700 tòa án khu vực, số vụ án tồn đọng giảm rõ rệt. 
Mộ số vụ án quá thời hạn xét xử tập trung ở khu vực phía nam, tình trạng này có nhiều nguyên nhân như trình độ năng lực của cán bộ còn hạn chế, nguồn quy hoạch thẩm phán chưa được quan tâm. Số lượng thẩm phán thiếu rất nhiều. Tòa án TP.HCM phải làm thêm thứ 7 và chủ nhật. 
Với câu hỏi có biểu hiện né tránh thiếu trách nhiệm của các cơ quan tiến hành tố tụng khi thực hiện nghị quyết 388 của UBTVQH không? Bộ trưởng khẳng định, qua hơn 2 năm thực hiện nghị quyết 388 không thấy có trường hợp nào cả. 
ĐB Nguyễn Văn Tuyết (Yên Bái): Đề nghị đánh giá rõ hơn chất lượng xét xử tòa án các cấp?Nguyên nhân sai sót? Giải pháp khắc phục? 
Chánh án Nguyễn Văn Hiện: Đã báo cáo đầy đủ trong báo cáo tổng kết công tác xét xử 2005, tỷ lệ án sửa hủy so với năm trước vễn còn tương đối cao nhưng đang từng bước giảm đi. Nguyên nhân sai sót là do con người. Yếu kém khuyết điểm, vụ án bị xử sai là do người xét xử, do đặc điểm nhà nước ta, sau năm 1975 công tác đào tạo, bồi dưỡng người làm công tác xét xử chưa được chính quy bài bản 
ĐB Đặng Như Lợi (Cà Mau): Nhiều vụ sau khi xét xử mới phát hiện oan sai. Hiện nay còn bao nhiêu vụ xét xử sai tương tự như vụ án mà Quốc hội giám sát đã phát hiện? Có khuất tất, tiêu cực sau các vụ án dân sự không? 
Chánh án: Chủ trương của chúng tôi là thực nghiện nghị quyết 08 Bộ chính trị và cải cách tư pháp, đã xác định trong rất nhiều công việc của tòa tối cao phải là rõ các vụ giám đốc thẩm, tái thẩm, trong từng tòa chuyên trách có bộ phận chuyên môn theo dõi các vụ án đặc biệt là vụ án kéo dài. 
Những vụ án Quốc hội giám sát thường là đã sơ thẩm, phúc thẩm, trong số rất nhiều vụ án có đề nghị giám đốc thẩm, tái thẩm, có khoảng trên 10 ngàn đơn/năm, trong đó không ít những đơn bức xúc kéo dài. Chúng tôi đã tăng cường người làm ngoài giờ, thì số lượng giải quyết đơn tăng tương đối khá (khoảng 70%) tuy nhiên chất lượng còn chưa tốt, có 1 số vụ án rất phức tạp, do có bức xúc kéo dài, nên tòa án và các cơ quan chức năng liên quan phải điều tra. 
Hầu hết những vụ án xét xử trước năm 2000, và với một số thẩm phám đã nghỉ hưu, chúng tôi cũng xem xét trách nhiệm của họ, đại đa số ý kiến cho rằng đây là những vụ án phức tạp, thẩm phán mỗi tháng phải xét xử nhiều vụ cho nên không tránh khỏi sai sót. Căn cứ vào mức độ lỗi và trình độ của họ, nếu quá kém thì chúng tôi không bổ nhiệm lại, nếu có những lỗi khác chúng tôi sẽ xử lý kỷ luật, tuy nhiên, trong các lần kiểm tra không thấy có tiêu cực. 
ĐB Đinh Văn Doanh (Nghệ An): Có phải thẩm phán chủ tọa các phiên tòa chùn tay sau khi có nghị quyết 388 nên đã bỏ lọt tội phạm? 
Chánh án: Việc ban hành nghị quyết là kịp thời và cần thiết. Thực tế triển khai, qua đánh giá của UBTVQH thì không những nhân dân đồng tình mà chính họ cũng thấy trách nhiệm cao hơn và thận trong hơn trong những vụ án. Những biểu hiện sợ trách nhiệm chùn tay chỉ có trong những vụ án thiếu chứng cứ, không chỉ khi có nghị quyết mà trước đó cũng vậy. 
Qua sơ kết ban đầu của những ngành chức năng thì chưa phát hiện ra trường hợp nào do chùn tay mà bỏ lọt tội phạm. Có một số trường hợp cơ quan điều tra phát hiện có tội, VKS xác định có tội nhưng toà án xử vô tội thì rất ít. 
Với câu hỏi làm gì để tránh bỏ sót người có tội và không làm oan người vô tội; có nhiều giải pháp nhưng về chủ trương chung ngành nào cũng quán triệt trong các hội nghị tập huấn nhắc người tố tụng trong quyền hành của mình chống oan người vô tội và không bỏ lọt tội phạm. Trong thực tế, nếu kết án oan thì trước mắt thẩm phán đó phải giải trình cụ thể, dù là một vụ. 
ĐB Lê Mạnh Hùng (Hà Tĩnh): Vụ án hình sự hóa dân sự với ông Phạm Văn Cường ở Nam Định, vụ án hai mẹ con con trâu… UBTVQH đã thành lập đoàn giám sát và kết luận gửi tòa án tối cao. Đề nghị cho biết kết quả? 
Chánh án: Đối với 1 số vụ án UBTVQH giám sát trong năm 2004 đã có kết luận và đã gửi Quốc hội, xin phép không nhắc lại mất thời gian Quốc hội. 
ĐB Vi Đức Được (Lạng Sơn): UBTVQH đã có văn bản đề nghị tòa án xử lý những vụ án bức xúc kéo dài, nhưng nhận được trả lời là không có cơ sở giám đốc thẩm, tái thẩm, với căn cứ này, đề nghị thẩm phán cho biết đã chỉ đạo bao nhiêu vụ để làm rõ trách nhiệm của mình. 
Chánh án: Trong nhiệm kỳ của tôi đã giải quyết rất nhiều vụ việc tương tự, nếu hỏi bao nhiêu thì không thể trả lời ngay tại đây được. Những loại đơn yêu cầu tài thẩm giám đốc thẩm vấn tiếp tục tồn tại, khi hết loại này thì lại xuất hiện loại khác. Có hơn 10 ngàn đơn. Về cơ bản những bản án có hiệu lực pháp luật phải được thi hành. 
Dù tòa án có cố gắng bao nhiêu, nhưng điều kiện gửi đơn như tình hình hiện nay thì số đơn này sẽ không giảm, nhất là trong những vụ án dân sự, để làm chậm quá trình thi hành án thì người dân không tội gì không gửi đơn giám đốc thẩm, tái thẩm, đơn giám đốc thẩm, tái thẩm dễ hơn cả đơn kháng cáo, vì không quy định thời hạn gửi đơn. 
Phó thủ tướng: Nỗ lực cao nhất dập tắt H5N1 
Ngay sau trả lời của Chánh án TAND tối cao, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng lên đọc bản giải trình chất vấn của QH. Nội dung giải trình của Phó thủ tướng tập trung ở vấn đề chính: Việt Nam trước nguy cơ đại dịch cúm gia cầm, tăng cường đảm bảo an ninh trật tự xã hội 
Phó thủ tướng cho biết Chính phủ đã tập trung chỉ đạo với sự nỗ lực cao nhất dập tắt H5N1, chính phủ đã gửi báo cáo trình Quốc hội. 
Dịch cúm gia cầm, từ cuối năm 2003 đã có trên 20 nước bị dịch H5N1, có hơn 5 quốc gia xác nhận có người nhiễm cúm. Tại VN liên tiếp xảy ra 4 đợt cúm, đến hôm qua (25-11) có 170 xã thuộc 19 tỉnh thành nhiễm dịch và mới khống chế được ở Hà Nội, Bạc Liêu, Đồng Tháp không xảy ra ổ dịch mới, nước ta chính thức có 92 người nhiễm và 42 người tử vong. 
Theo khuyến cáo, virus này có thể biến đổi gen thành loại cúm mới, thành đại dịch cúm ở người, vấn đề chỉ là thời gian lúc nào. Trọng tâm của dịch cúm sẽ xảy ra ở ĐNA và VN là nước trọng yếu vì dịch cúm đã xảy ra lặp đi lặp lại. Chim hoang, chim di trú là nguồn lây bệnh chính rất nhiều ở VN. Số người mắc bệnh cúm ở Việt Nam nhiều, kể cả những lúc đã hết dịch cúm. Trong 67 người thế giới chết vì cúm gia cầm, Việt Nam có 42 người. 
Nếu đại dịch xảy ra thì khoảng 10 % mắc và 1% chết, và trên thực tế tại nước ta sẽ tử vong nhiều hơn. Hiện nay chưa có vaccine đặc trị. Tamiflu chưa phải là thuốc đặc trị. Trước tình hình này một mặt chỉ đạo, mặt khác đã khẩn trương thành lập ban chỉ đạo phòng chống nỗ lực để không thành đại dịch ở người. 
Chính phủ đã thảo luận và thông qua chương trình hành động khẩn cấp và coi đây là hành động chính trị trực tiếp, thủ tướng đã trực tiếp chỉ đạo, chi khẩn cấp 1500 tỉ đồng cho chương trình trong đó 1000 tỷ cho hạ tầng thuốc men chuẩn bị chống đại dịch. Thủ tướng Chính phủ sẽ trực tiếp giao ban chỉ đạo hàng tuần. 
Hướng trọng tâm công tác 2006: 
Kiềm chế lạm phát, không đầu cơ độc quyền, nâng cao quản lý tài chính công. 
Nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, đầu tư, chấn chỉnh hoạt động đầu tư nhà nước chống thất thoát, tập trung chỉ đạo chặt chẽ đúng tiến độ các dự án nhóm A như thủy điện Sơn La, nhà máy lọc dầu Dung Quất, khí điện đạm Cà Mau, xi măng, thép phân bón, dự án giao thông quan trọng. 
Triển khai nguồn vốn công trái đã huy động, tránh tình trạng nguồn vốn không dưa vào sử dụng mà phải trả lãi. 
Cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, khuyến khích thu hút đầu tư nước ngoài. 
Chủ động hội nhập kinh tế quốc tế, gia nhập WTO. 
Cải thiện đời sống xã hội, văn hóa. 
Nâng cao chất lượng y tế giáo dục. 
Cải cách hành chính phòng chống tham nhũng lãng phí. 
Sau kỳ họp Quốc hội sẽ có hội nghị quốc gia tổ chức trên cả nước để triển khai những nhiệm vụ này. Bước đầu có tiến triển tốt, tuy nhiên, nhiều địa phương lãnh đạo không kiên quyết chưa thực sự xem đây là sự kiện cấp bách, chưa thấy nguy hiểm và nguy cơ lây lan của dịch bệnh. 
Chính phủ đề nghị đồng bào cả nước bình tĩnh tự tin, không hoang mang hốt hoảng, vì lợi ích chung của đất nước phải nghiêm túc thực hiện các giải pháp Chính phủ đã đề ra, quyết tâm ngăn chặn dịch cúm gia cầm và không để dịch cúm bùng phát ở người. Mong đồng bào, ĐB Quốc hội hợp tác thực hiện nhiệm vụ này. 
Về vấn đề tăng cường đảm bảo an ninh trật tự xã hội , đây là nhiệm vụ trong tâm thường xuyên của Chính phủ. Chính phủ đã ban hành nghị quyết 09 về thực hiện an ninh quốc gia, ngăn ngừa tội phạm... 
Nhìn chung, đã kiềm chế tội phạm, tổng số vụ tội phạm giảm 6,5% so với 2003, việc đặc xá đạt kết quả tốt, đến nay chỉ có 0.59% người đặc xá tái phám tội. 
Số vụ tai nạn giao thông giảm. 
Từ những kết quả trên, Chính phủ nghiêm túc nhìn nhận còn nhiều yếu kém bất cập. 
Để thực hiện kế hoạch 5 năm, Chính phủ đã khẩn trương chỉ đạo thực hiện nghị quyết phát triển đất nước năm 2006 của UBTVQH. 
Thực hiện tốt đề án cải cách tiền lương 2003 - 2007 
ĐB Đỗ Trọng Ngoạn (Bắc Giang): cơ sở pháp lý để chống tham nhũng có rất nhiều, chưa thông qua luật phòng chống tham nhũng, quyết tâm của Chính phủ thế nào? Có biện pháp gì để huy động nhân dân và báo chí cùng thực hiện nhiệm vụ này? 
Phó thủ tướng: Quan liêu tham nhũng là nguy cơ, và Đảng và nhà nước đều quyết tâm phòng chống, trong những năm qua đã có nhiều chủ trương giải pháp phòng chống trên các lĩnh vực. Với quyết tâm đó có thể nói, trên lĩnh vực đấu tranh chống tham nhũng đã có những kết quả nhất định, có kết quả nhất định trong từng vụ việc được đông đảo nhân dân đồng tình, nhưng nhìn chung tham nhũng còn rất nghiêm trọng. 
Tham nhũng là số ít nhưng hầu như trên lĩnh vực nào cũng có nhiều vụ việc rất nghiêm trọng gây bức xúc cho nhân dân, thủ tướng và Chính phủ đã tiếp hành tổng kết 7 năm thực hiện pháp lệnh chống tham nhũng, đánh giá mặt làm được chưa làm được, đưa ra giải pháp và soạn thảo thành 2 bộ luật phòng chống tham nhũng và thực hành tiết kiệm. 
Đây chính là quyết tâm của Đảng, nhà nước và chính phủ, khi thông qua luật, Chính phủ sẽ quyết tâm xây dựng lộ trình. 
Chính phủ đã và sẽ làm gì? Chính phủ luôn thường xuyên chỉ đạo rà soát bổ sung hoàn chỉnh các thể chế chính sách theo hướng làm cho nền kinh tế vận hành thuận lợi thông thoáng hơn, các hoạt động kinh tế tài chính ngày càng minh bạch công khai. 
Chính phủ luôn chỉ đạo rà soát cải cách thủ tục hành chính trọng tâm là những quan hệ với dân và doanh nghiệp, nhằm tạo thuận lợi cho dân và doanh nghiệp, vừa thúc đẩy kinh tế xã hội vừa phòng chống tham nhũng. 
Xây dựng đội ngũ cán bộ công chức để nâng cao năng lực của đội ngũ cán bộ công chức, ngăn chặn nhũng nhiễu. 
Chính phủ quan tâm chỉ đạo nâng cao hiệu quả nhà nước trong lĩnh vực quy hoạch nói chung, nâng cao hiệu quả đầu tư, công khai minh bạch. 
Quyết liệt tăng cường hiệu lực hiệu quả trong quản lý đất đai xây dựng cơ bản, thu chi ngân sách, hành chính công bằng hòan chỉnh thể chế, thanh tra, kiểm tra. 
Sắp xếp đổi mới nâng cao hiệu quả của doanh nghiệp nhà nước. Gần 3.000 doanh nghiệp được cổ phần hóa, hoạt động kinh tế có hiệu quả và gần như chưa thấy doanh nghiệp nào có tiêu cực. 
Chính phủ đã, đang và sẽ khuyến khích mọi người dân, tổ chức báo chí phát hiện các hành vi tiêu cực của công chức. 
Chính phủ đang tập trung kiên quyết kiểm tra xác minh làm rõ xử lý nghiêm minh các vụ việc đã phát hiện. 
Nâng cao năng lực lãnh đạo sức chiến đấu của các cấp ủy đảng, đặc biệt ở cấp cơ sở, làm sao để cấp cơ sở tự mình phát hiện, xử lý các tiêu cực. 
Chính phủ đã và đang chỉ đạo thực hiện tốt đề án cải cách tiền lương 2003 - 2007, có thể đẩy sớm hơn đề án này và khởi động cải cách tiền lương giai đoạn tiếp theo. 
Ngoài nhiệm vụ giải pháp đó còn: hạn chế sử dụng tiền mặt, xem xét trách nhiệm người đứng đầu… với quyết tâm cao của Đảng và nhà nước ta, và Quốc hội chúng ta sẽ triển khai có hiệu quả việc ngăn chặn tệ nạn tham nhũng. 
Chính phủ sẽ làm được nhiệm vụ tổng tư lệnh trên lĩnh vực này. 
Có nhiều nguyên nhân và cần phải làm kiên quyết, kiên trì đồng bộ và khoa học. 
Đỗ Trọng Ngoạn (Bắc Giang): Phó thủ tướng nói đã thể hiện ở rất nhiều luật, nghị quyết nhưng chưa đẩy lùi được, vì lý do gì? Vì xử lý không nghiêm, né tránh? Chính phủ nói là đã làm nhiều. Đề nghị thủ tướng trình bày cụ thể lộ trình chống tham nhũng. 
Phó thủ tướng khẳng định Chính phủ không né tránh bất cứ sự việc cụ thể nào, nhưng chúng ta cần phải thận trọng, xử lý đúng người đúng tội. Nếu có vấn đề cụ thể Chính phủ sẽ trả lời 
ĐB Đặng Thị Phượng (Tây Ninh) với tư cách là tư lệnh ngành, bộ trưởng không có thẩm quyền lưa chọn cấp phó, tài chính thì quyền hạn và trách nhiện thực tế của người đứng đầu thế nào? Sắp tới có nên giao quyền cho cấp trưởng lựa chọn cấp phó không? 
Phó thủ tướng: Hoàn thiện thể chế về công tác cán bộ là 1 quá trình. Nhiều việc người đứng đầu chưa làm hết trách nhiệm của mình, ví dụ người đứng đầu phải đợi đến thay đổi cán bộ mới phát hiện ra tham nhũng, nếu trường hợp người trưởng phát hiện ra người phó có tiêu cực và báo cáo cho cấp có thẩm quyền nhưng cấp có thẩm quyền không xử lý chưa? 
ĐB Nguyễn Minh Thuyết (Lạng Sơn): Phó thủ tướng dự báo GDP là 8,4% nhưng một số tổ chức nước ngoài dự đoán là 7,4%, vậy tại sao có sự chênh lệch giưa tính toán giữa tổ chức quốc tế và ta? Nguyên nhân nào làm GDP tăng trưởng nhanh như vậy? Và tăng trưởng ở yếu tố nào? Đầu tư hay năng suất lao động? Cử tri băn khoăn đây có phải là biểu hiện bệnh thành tích không? 
Phó thủ tướng: Cách tính GDP giữa ta và tổ chức quốc tế: trước đây có 3 tổ chức IMF, World bank, thường đưa ra kết quả khác của tổng cục thống kê, đã chỉ đạo tổng cục thống kê tính theo thông lệ quốc tế. Hiện nay IMF đều lấy theo con số của ta, có 1 số tổ chức đưa ra con số khác ta, dù cách tính giống nhau do thời điểm tính khác nhau, khóa sổ năm tài khóa khác nhau. 
8,4% là con số thực, có cơ sở. Đảng và nhà nước hay Chính phủ không có bệnh thành tích, GDP này trên 3 khu vực, nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ, đây là nỗ lực của toàn dân, nếu muốn chi tiết Chính phủ sẽ cung cấp số liệu cho ĐB. 
ĐB Lê Quang Bình (Kon Tum): 14 đoàn đại biểu đề nghị chia tách giải quyết tranh chấp địa giới hành chính (đã giao Bộ nội vụ giải quyết), chưa thấy Chính phủ báo cáo, đề nghị cho biết tiến độ đến đâu? Phương án tổng thể về địa giới. Đề nghị trả lời vấn đề cụ thể trong bài báo “5 chiêu thức ăn đất của dân” đăng trên báo Tuổi Trẻ. 
Theo Phó thủ tướng, về tranh chấp địa giới ở địa phương đã chỉ đạo Bộ Nội vụ làm phương án, đây là vấn đề tương đối tế nhị. 
Những biện pháp để bảo vệ lãnh thổ tổ quốc? 
ĐB Dương Trung Quốc (Đồng Nai): Thác Bản Dốc hoang hóa không khai thác, đề nghị cho biết những biện pháp để bảo vệ lãnh thổ tổ quốc, đặc biệt ở vùng nhạy cảm? Lời hứa rất nhiều nhưng không thực hiện đựơc bao nhiêu, nếu đề nghị Chính phủ khi nhận nhiệm vụ nên có lời tuyên thệ để thực hiện nhiệm vụ thì phó thủ tứơng có đồng ý không? 
Phó thủ tướng: Đây là đề án tổng thể sau khi phân định được biên giới quốc gia và đang thực hiện, trước hết là an toàn giao thông, rà phá bom mìn, thác Bản Dốc được giao cho ngành du lịch xây dựng phương án tổng thể, Chính phủ đang chuẩn bị thảo luận và thông qua. 
Cá nhân tôi chưa suy nghĩ điều này, nếu Quốc hội đề nghị thì sẽ thực hiện nhưng tôi chưa suy nghĩ chưa biết tuyên thệ thế nào. 
ĐB Nguyễn Ngọc Trân (An Giang) quan hệ giữa bộ với bộ chưa đủ và làm thất thoát, tham nhũng, cần làm gì để phối hợp liên lạc tốt hơn? Trong trả lời chất vấn về đất đai hôm qua, Bộ trưởng tài nguyên môi trường luôn đẩy vấn đề giá đất cho Bộ Tài chính. Tại sao sự phối hợp liên ngành các bộ trong lĩnh vực quá kém? 
Phó thủ tướng: Nói quá kém là rất tội nghiệp cho các ngành, việc phối hợp giữa các bộ đã có bước tiến dài. Bộ tài nguyên phụ trách quy hoạch, bộ tài chính quy định mức giá đất, về chỗ này chỗ khác, sự phối hợp giữa các bộ chưa tốt, chưa có quy chế phối hợp rõ ràng. 
Sau phần chất vấn Phó thủ tướng, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đã tổng kết về các phiên chất vấn. Theo chủ tịch, hoạt động chất vấn tại kỳ họp này có đổi mới và tiến bộ đôi chút tuy chưa như mong muốn nhưng thể hiện sự cố gắng của cử tri, cần cố gắng hơn nữa để chất vấn có chất lượng, chất vấn ngắn gọn, không dài dòng, không khuyên bảo bộ trưởng làm sao câu trả lời đúng trọng tâm, đi vào cốt lõi, thực chất của vấn đề là gì, cần làm rõ nguyên nhân, trách nhiệm và giải pháp. 
Với vấn đề trách nhiệm của bộ và bộ trưởng, Chủ tịch QH đề nghị lưu ý, trách nhiệm của Bộ là liên tục, Bộ trưởng không cần nhấn mạnh thời gian mình đương nhiệm, để tránh gây khó chịu cho người nghe, làm sao để các đại biểu khác tham gia chất vấn để vấn đề không bị bỏ lửng, làm sao để vấn đề chất vấn được giải quyết sau phiên họp. 
Đề nghị ĐB đeo bám vấn đề mình tâm huyết để vấn đề không bị bỏ quên, đề nghị Chính phủ chỉ đạo các bộ ngành sớm triển khai các giải pháp nêu ra, đặc biệt những vấn đề chủ tọa nhấn mạnh, UBTVQH sẽ tổng hợp phân công theo dõi việc thực hiện những lời hứa, tiếp thu của Bộ trưởng, đề nghị làm chất vấn trở thành hoạt động thường xuyên của Quốc hội. 
Chiều nay QH tiếp tục làm việc.

HỒNG NHUNG
