Xả “xì trét” giá tăng

- Mọi sự chỉ khổ bọn tôi thôi! Tiền chợ chỉ ngần ấy nhưng mai này ra chợ rờ vào món nào là món đó cũng sẽ “xin chị thêm vì giá xăng tăng”! 
- Các bác ấy đã tính rồi, sẽ có món tăng đến 8%! 
- Tôi chả cầm máy tính mà bấm để biết mấy phần trăm! Có điều chắc là giá hàng hóa các thứ sẽ nương theo nhau, cái này dắt cái kia cùng nhảy lên. Mà đã tăng, ai ngăn nổi họ nhân tiện tăng thêm “chút đỉnh” nữa nhỉ!? Cứ bảo tại “giá xăng tăng” là... hết nói. Thế mới mệt cho chúng tôi, mỗi ngày xách giỏ đi chợ cứ như... đi thi, nhức đầu tính toán sao cho bữa ăn “coi được” với chồng con! 
- Chỉ biết mong bà khéo vén cho gia đình nhờ. Làm sao bây giờ, tăng thì đã tăng, và nghe dự báo sẽ còn tăng, vậy chỉ có cách phải “chung sống với... tăng giá” thôi!

BÚT BI
