Bình Dương: phân lô bán nền khi chưa đủ thủ tục

Đất chưa thương lượng bồi thường xong đã bán (bán trên giấy), đất mua bán bằng giấy tay chưa được cấp thẩm quyền chấp thuận, đất chưa chuyển mục đích sử dụng, đất chưa có chủ trương xây dựng... là những vi phạm về thủ tục đất đai tại nhiều dự án khu dân cư ở tỉnh Bình Dương. 
Báo cáo với UBND tỉnh vào sáng 20-4, ông Kiều Kông - chánh thanh tra tỉnh, trưởng đoàn thanh tra - cho biết thêm: một số dự án chưa có chủ trương, quyết định nhưng đã bán đất xong, dân đã làm nhà ở (dự án của Công ty Đại Dũng) hoặc đã bán xong đất nhưng chưa xây dựng hạ tầng và chưa có phép (hai dự án của Công ty Xây dựng - thủy lợi 44). 
Trong quá trình xây dựng, nhiều chủ đầu tư không làm đúng thiết kế được duyệt, thiếu các công trình phúc lợi công cộng, hoặc có làm nhưng kích thước nhỏ hơn thiết kế để có thêm nền mà bán. 
Bà Trần Thị Kim Vân, phó chủ tịch UBND tỉnh, nói: “Đã có sự lạm dụng và buông lỏng trong công tác quản lý. Tỉnh sẽ tiếp tục khuyến khích các nhà đầu tư nhưng phải là những nhà đầu tư thực hiện đúng qui hoạch. Tỉnh sẽ nghiêm khắc xử lý đối với những công ty có sai phạm”.

ANH THOA
