Ra mắt tập sách Kiều bào và quê hương

Tập sách được thực hiện trong nửa năm, gồm 3 phần chính: Nhìn từ cội nguồn lịch sử; Truyền thống phong trào đấu tranh yêu nước của kiều bào 1945 - 1975; Kiều bào trong thời kỳ đổi mới và mở cửa với sự tham gia của nhiều tác giả như: Trần Bạch Đằng, TS Trần Trọng Đăng Đàn, PGS.TS Trần Hữu Tá, Việt kiều ở các nước Pháp - Nhật - Đức... và một số tác phẩm được tuyển chọn trên báo chí. 
Kiều bào và quê hương mong muốn có thể quy tụ mỗi lúc một nhiều hơn những người Việt sống xa tổ quốc hướng về quê hương, cũng như hình ảnh một VN hào hùng với bề dày lịch sử. Cũng thông qua tập sách này, mong muốn của Ban tổ chức là gửi đến bạn đọc những lời cảm ơn đến nhân dân thế giới đã cùng chia lửa cho công cuộc chiến đấu bảo vệ Tổ quốc của nhân dân VN.

BÍCH DẬU
