Khai mạc phiên toà xét xử Gary Glitter

Khoảng 6 g sáng, khi cổng TAND tỉnh chưa kịp mở thì đã có trên 50 PV trong nước và quốc tế đứng bên ngoài đợi Glitter đến. Khoảng 6g 30 phút, phóng viên của BBC, Reurter, Sky News Television… đã vào sân toà tổ chức trường thuật trực tiếp. 
Theo ông Nguyễn Ngọc Hùng (giám đốc Sở Ngoại vụ), trong số các hãng tin thực hiện tường thuật trực tiếp, Sky News Television của Anh thuê hẳn đường truyền của Trung tâm viễn thông quốc tế khu vực II để phát sóng trực tiếp với giá 7.000 USD trong hai ngày xét xử Gary Glitter. 
Khoảng 7g 30 phút, sân tòa nhốn nháo khi luật sư Lê Thành Kính bào chữa cho Gary Glitter xuất hiện. Ngay lập tức hàng chục phóng viên vây quanh nhưng ông từ chối trả lời tất cả các câu hỏi và đi thẳng vào phòng xử án. 
Các chiến sĩ công an áp giải Gary Glitter rời tòa. - Ảnh: Minh Luận Đúng 8 giờ, chiếc xe đặc chủng đưa Gary Glitter từ trại tạm giam Phước Cơ đỗ xịch trước sân tòa. Trước một rừng ống kính máy ảnh, camera, Gary Glitter được hai chiến sĩ công an dẫn xuống xe. 
Bị bao vây bởi đám đông phóng viên, Gary Glitter vẫn “tranh thủ” đưa tay lên vẫy chào mọi người. Khó khăn lắm, hai chiến sĩ dẫn giải mới đưa được bị cáo thoát ra khỏi vòng vây, vào phòng xử. 
Theo kế hoạch, sáng nay đại diện Viện kiểm sát nhân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu công bố cáo trạng bằng tiếng Việt và phiên dịch trực tiếp sẽ dịch sang tiếng Anh. Khoảng 10giờ 10 phút sáng, hội đồng xét xử đã tạm nghỉ giải lao sau khi kiểm tra nhân thân của Gary. Tuy nhiên cửa phòng xử vẫn đóng kín. 
Gary Glitter khai gì trong buổi thẩm vấn đầu tiên? 
Khoảng 11g 30, từ trên lầu các chiến sĩ dẫn giải Gary Glitter ra xe về trại giam nghỉ ngơi. Khác với dự đoán của mọi người, Gary bước đi rất bình thản, thậm chí bị cáo này còn cười thật tươi và gật đầu chào mọi người. 
Ít phút sau, HĐXX và luật sư bước ra và lập tức bị vây quanh bởi cánh báo chí. Hàng loạt câu hỏi được đặt ra nhưng tất cả đều bị từ chối. Chủ toạ phiên tọa phiên toà, thẩm phán Hoàng Thanh Tùng nhã nhặn nói: “Theo luật xử kín, chúng tôi không được phép tiết lộ bất kỳ tình tiết nào trong khi quá trình thẩm vấn vẫn còn đang tiếp diễn”. 
Dù rất cố gắng tiếp xúc với luật sư Lê Thành Kính để tìm hiểu diễn biến phiên tòa nhưng chúng tôi cũng không được ông Kính cho biết thêm chi tiết nào đắt giá ngoài việc phiên toà có một số trục trặc ban đầu khi người phiên dịch buộc phải nhắc đi nhắc lại nhiều lần các câu thẩm vấn của HĐXX vì Gary Glitter có dấu hiệu “nặng” tai. 
Theo nguồn tin riêng của chúng tôi, trong buổi sáng ngày hôm nay, sau khi Viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh BR-VT đọc bản cáo trạng dài 8 trang, nêu rõ hành vi phạm tội và quy kết Gary Glitter phạm tội “Dâm ô đối với trẻ em”. Tội danh bị truy tố tại điểm a, b khoản 2 điều 116 Bộ luật hình sự của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa VN, phạm tội nhiều lần đối với nhiều trẻ em với khu hình phạt từ 3-7 năm tù giam. 
HĐXX đã bước vào phần thẩm vấn nhằm làm rõ hành vi phạm tội của Gary Glitter đối với cháu Tr .Th.Th.D (sinh 1994), ngụ huyện Thốt Nốt (Cần Thơ). Các câu hỏi của HĐXX đều đặt thẳng vào từng hành vi cụ thể của Gary Glitter đối với cháu D. 
Trong phần trả lời thẩm vấn này, Gary Glitter phủ nhận toàn bộ hành vi của mình và một mực khẳng định chưa bao giờ làm chuyện đó. Gary Glitter cho rằng sở dĩ cháu D. ngủ lại nhà minh, ngủ chung giường với hắn và nhân chứng Trần Thị K.O. là vì O. chính là bạn gái của Gary, thường đến nhà chơi và ngủ lại. Có những lần O. dắt cháu D. theo vì D. là cháu ruột của O. 
Buổi chiều phiên toà sẽ tiếp tục làm việc vào lúc 14 g. 
Tiếp tục cập nhật….

MINH LUẬN
