Đếm ngược 50 cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu: 6,5

Xếp hạng sáu với 107.435 phiếu là Alfredo Di Stefano, huyền thoại của bóng đá châu Âu và Real Madrid. Stefano dẫn dắt Real Madrid năm lần liên tiếp vô địch cúp C1 (1956-1960). Sinh ở Buenos Aires (Achentina), Di Stefano khởi đầu sự nghiệp trong câu lạc bộ quê nhà CA River Plate. Tại đây Stefano đưa River Plate vô địch Achentina, và ông cũng giúp cho đội tuyển Achentina vô địch Copa America. 
Sau đó Stefano chuyển qua thi đấu cho CD Los Millonarios (Colombia). Tại đây Stefano ghi 89 bàn, trong 102 trận đấu sau gần bốn mùa bóng, và ba lần vô địch Colombia trước khi đặt chân đến châu Âu tham gia vào câu lạc bộ Real Madrid năm 1952. Ngoài những chiếc cúp châu Âu, Stefano còn giúp Real Madrid tám lần vô địch Tây Ban Nha, một lần đoạt cúp Tây Ban Nha. Stefano cũng có 31 lần thi đấu cho đội tuyển Tây Ban Nha, ghi được 23 bàn thắng. Hai lần được trao tặng Quả bóng vàng 1957, 1959. 
Tuổi 40, Zoff vẫn là thủ quân đội Ý vô địch World Cup 1982 
Xếp hạng 5 với 114.529 phiếu là Dino Zoff, thủ môn huyền thoại của bóng đá Ý và thế giới. Đã một thời Zoff giữ kỷ lục khoác áo đội tuyển Ý nhiều nhất với 112 lần, trong đó có trận chung kết World Cup 1982 khi Ý thắng CHLB Đức 3-1 mà Zoff là thủ quân đội vô địch thế giới Ý lúc 40 tuổi. Với danh hiệu vô địch World cup 1982, Zoff là thủ môn thứ hai của câu lạc bộ Juventus đạt được danh hiệu này sau Gianpiero Comi tại World Cup 1934. 
Năm 1968, Zoff giúp Napoli đoạt cúp UEFA. Đến mùa bóng 1973-1974, Zoff chuyển đến thi đấu cho Juvenuts, và Zoff lập kỷ lục thế giới giữ nguyên vẹn khung thành trong các trận đấu quốc tế với thời gian 1.143 phút. Trong màu áo Juventus, ngoài chiếc cúp C2, Zoff còn có cúp nước Ý và vô địch Ý.

N.TÚ
