Tết Việt trên đất Lào

Vợ chồng cô Đinh Thị Chu và chú Nguyễn Văn Viết thuộc thế hệ thứ hai của người Việt tại Lào. Ba má cô gốc từ Hà Nam và Quảng Bình sang Lào làm ăn và lấy nhau ở tỉnh Paksé. Cô lấy chồng cũng ở Paksé sau đó cùng các con khăn gói lên Vientiane buôn bán tảo tần hơn 20 năm qua. 
Ban đầu cô bán ở chợ, sau mua nhà ở đường Dong Palane và mở cửa hàng bán bánh cuốn, cơm Việt Nam lấy tên là Judi (theo cô xuất phát từ tên Chu của cô). Cửa hàng của cô lúc nào cũng đông khách cả người Việt lẫn người Lào. Gia đình cô chú buôn bán nuôi dạy con ăn học cả 4 người đều đậu đại học. Các con cô đều có thể buôn bán thành thạo. 
Cũng như nhiều người Việt ở Lào, tết đến, cô Chu làm bánh chưng, mứt, giò lụa, giò thủ...đúng với phong tục Việt Nam để ăn và để bán. Cô cho biết, nhiều người Lào cũng đón tết Việt Họ rất chịu bỏ tiền mua sắm hàng tết và rất thích các loại thức ăn cổ truyền của người Việt như bánh chưng, dưa món. 
Mọi công việc chuẩn bị cho ngày tết cũng bắt đầu từ 23 tháng chạp. Cũng đầy đủ lễ nghi như đưa ông Táo, rước ông bà (ngày 30 tết), sáng mùng Một cúng ông bà, cha mẹ rồi đi lễ chùa Việt Nam (ở Vientiane có 2 chùa Việt Nam)... Thường đa phần người Việt ở Lào làm việc ngoài khu vực nhà nước nên tết đến thường chủ động nghỉ chứ không bị ràng buộc về ngày giờ. 
Trường hợp gia đình anh chị Đỗ Văn Hùng và Nguyễn Thị Mười lại khác. Quê ở Nam Hà và Thái Bình sang định cư ở Lào gần 20 năm qua. Giờ đây anh chị làm chủ cả 2 sạp quần áo lớn ở Chợ Sáng. Hai con của anh chị sinh trưởng tại Lào hiện đang học cấp 1. Biết tôi là người ở Việt Nam sang, cháu lễ phép chào bằng tiếng Việt rất chuẩn. Chị Mười cho biết, hai cháu học trường Việt Nam (sáng học tiếng Lào, chiều tiếng Việt). 
Trong nhà nói với nhau bằng tiếng Việt, giao tiếp trong xã hội bằng tiếng Lào. Từ khi sang Lào làm ăn tới nay, chị vẫn không quên các truyền thống của người Việt nhất là trong dịp tết. Chị cho biết, chính quyền thành phố Vientiane vào dịp tết cũng tạo nhiều điều kiện để bà con ăn tết như việc dọn dẹp vệ sinh đường phố. 
Những năm mới qua, gia đình anh chị rất nhớ nhà mỗi khi tết đến, dần dần do sống trong cộng đồng người Việt nên nỗi nhớ cũng nguôi ngoai. Dù vậy, mỗi hai năm một lần, chị vẫn đưa các con về thăm quê ông bà. 
Cô Đinh Thị Chu (giữa) và quán ăn của cô tại Vientiane Lào. Ảnh: T.Vũ 
Nhập gia tùy tục! Đến ngày tết của Lào (vào trung tuần tháng 4 Dương Lịch), người Việt cũng ăn tết Lào. Họ làm nhiều món ăn của Lào và cả tục làm nước thơm để tắm Phật. Nước thơm là một hỗn hợp gồm nước, nghệ, bồ kết nướng, hoa và dầu thơm. 
Sau khi cầu nguyện, người ta đem nước thơm tưới lên các tượng Phật rồi hứng lại nước này đem về nhà để sức vào người làm phước. Theo cô Chu, tục lệ té nước (tạt nước) trong ngày tết của Lào cũng có phần do thời tiết nóng bức. Trước khi té nước cho nhau, người ta thường dành cho nhau những lời chúc tốt lành. 
Thông qua Hội người Việt tại Vientiane, cộng đồng người Việt có nhiều hoạt động vào những dịp lễ hội nhằm tạo sự đoàn kết trong cộng đồng và duy trì truyền thống văn hóa dân tộc. Theo chị Trần Thị Huệ, Chủ tịch Hội người Việt Nam tại Vientiane, hàng năm hội tổ chức tất niên, văn nghệ, múa lân, và tổ chức thăm viếng lẫn nhau. 
Mỗi độ xuan về, hội tổ chức gặp mặt các doanh nghiệp Việt Nam với Việt Kiều nhằm tạo mối quan hệ chặt chẽ giữa hai bên. Hội đứng ra tuyển nhân viên cho các doanh nghiệp tổ chức hội chợ nhằm khuếch trường hàng hóa của Việt Nam...Hiện tại ở Lào có 10 hội người Việt Nam ở 10 tỉnh. Hội người Việt tại Vientiane có 10 chi hội. 
Để duy trì truyền thống văn hóa dân tộc, một trong những hoạt động trọng tâm của hội là vấn đề giáo dục. Hội quản lý hai trường cấp 1, bốn lớp mẫu giáo tổng cộng có khoảng 450 em. Chương trình giảng dạy theo sách giáo khoa gửi từ Việt Nam sang cùng với đội ngũ giáo viên người Việt. 
Hội đang có kế hoạch xây dựng hai ngôi trường cấp 1 mới trên đất rộng 1 ha do chính quyền thành phố Vientiane cấp. Theo Huệ, lo lắng nhất của hội vẫn là không đủ trường lớp cho giới trẻ người Lào gốc Việt theo học cho tới khi trưởng thành. Các em học tiếng Việt, văn hóa Việt chỉ ở cấp 1 khi lớn lên liệu có còn nhớ những điều mình đã học?

Theo Sài Gòn Giải Phóng
