Festival Biển Vũng Tàu: Chính thức vào hội

Đông đảo người dân và du khách đã đến để chứng kiến lễ bắn súng thần công này. Hơn trăm năm trước, tại trận đại pháo Núi Lớn, thần công của quan quân triều Nguyễn đã nã đạn vào tàu chiến của quân đội viễn chinh Pháp trên đường chúng kéo vào xâm chiếm Nam Bộ. Tiếng súng thần công của hôm nay làm náo nức lại lòng người. 
Cùng với giờ nổ súng thần công, tại khu di tích Côn Đảo (huyện Côn Đảo) cũng tổ chức cuộc đi bộ đồng hành về di tích lịch sử Côn Đảo. 
9 giờ sáng, Khu Paradise cũng đã khai mạc Hội chợ triển lãm thành tựu kinh tế - văn hóa - xã hội của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, gần 400 gian hàng của các doanh nghiệp trong ngoài tỉnh tham gia, thu hút khá nhiều du khách đến tham quan, mua sắm. 
Một trong 30 gian hàng tại Hội thi liên hoan ẩm thực - Ảnh: M.P. Tại khu du lịch Biển Đông, Hội thi liên hoan ẩm thực cũng được khai mạc với 30 gian hàng của 17 doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh. Nhiều món ăn lạ mắt được giới thiệu tại đây. Tuy nhiên, sự kết hợp của nhiều doanh nghiệp từ các tỉnh khác, nên hội chợ ẩm thực không gom tụ được các món ăn ngon là đặc sản của Vũng Tàu để giới thiệu cho du khách. 
Khách đến tham dự Festival Vũng Tàu trong ngày đầu tiên còn có thể đến khu triển lãm cổ vật dưới đáy biển đang trưng bày tại Nhà văn hóa thanh niên. Có hơn 1000 cổ vật trưng bày tại 2 phòng triển lãm khá ấn tượng vì hầu hết là những hiện vật được sưu tầm từ 10 con tàu đắm trên vùng biển VN. 
Chiều nay, Festival biển tiếp tục các hoạt động chấm thi cho cuộc thi đắp tượng cát ở khu du lịch Biển đông, chương trình nhạc nước tại tại Bãi trước Vũng Tàu. 
Đắp tượng cát ở khu du lịch Biển đông - Ảnh: Minh Phúc 
Đặc biệt, chương trình được chờ đợi nhiều nhất là lễ khai mạc Festival biển vào 20 giờ tối nay với chủ đề: ”Tình biển - Tình người” với tiết mục bắn pháo hoa 15 phút và biểu diễn ca nhạc đặc sắc. 
Với chủ đề “Ấn tượng và thân thiện”, Festival biển Vũng Tàu hy vọng sẽ thu hút và quảng bá thương hiệu Bà Rịa - Vũng Tàu, mở rộng đầu tư trên mọi lĩnh vực. "Festival Biển 2006 sẽ duy trì được những sản phẩm độc đáo nhằm khai thác tiềm năng, phát triển loại hình du lịch hấp dẫn cho Vũng Tàu”, chủ tịch UBND tỉnh Trần Minh Sang phát biểu.

MINH PHÚC
