Cao cao… cửa sổ không song sắt

Những hộ dân sống tại tòa nhà 17t-8, 17t-9 khu đô thị Trung Hòa- Nhân Chính, Hà Nội than phiền rằng để sở hữu một căn hộ tại tòa nhà này phải mua với giá hàng tỉ đồng nhưng chưa hẳn đã hết lo. Tại những căn hộ tầng thấp họ phải lắp đặt song sắt để phòng mất trộm. Trên những tầng cao, nếu không lắp đặt song sắt, ít ai đủ can đảm ngắm cảnh qua những khoảng trống tại những ô cửa sổ. 
Những hộ dân sống tại tòa nhà cao tầng 17t-10, 17t-11 khu đô thị Trung Hòa-Nhân Chính nói nỗi lo lớn nhất của những gia đình có trẻ nhỏ chính là hệ thống cửa sổ mở ra phía ngoài không trung. Bình quân mỗi căn hộ có 2-4 cửa sổ tại phòng nghỉ. Những ô cửa sổ này được thiết kế theo dạng kính khung, khi kéo, đẩy cửa sổ sẽ tạo ra những khoảng trống rộng gần 1m 2 và đây chính là nỗi lo thường trực. 
Chủ căn hộ 301 tòa nhà 17t-10 cho biết gia đình đã chi hơn 1 triệu đồng lắp đặt song sắt. Bình quân mỗi ô cửa sổ khi lắp đặt tốn phí khoảng 400.000 đồng, những căn hộ đầu hồi nhà có nhiều cửa sổ sẽ tốn phí nhiều hơn. 
Ông Đoàn Châu Phong, giám đốc ban quản lý dự án đầu tư xây dựng phát triển nhà và đô thị (Vinahud) thuộc Tổng công ty Xuất nhập khẩu xây dựng (Vinaconex), khẳng định theo thiết kế của những tòa nhà cao tầng tại khu đô thị Trung Hòa-Nhân Chính, hệ thống cửa sổ không có song sắt. Thay vào đó chỉ có duy nhất lớp cửa kính. Đây là loại kính an toàn (không vỡ vụn) nên không thể coi đây là “lỗi” khi thiết kế. 
Theo Công ty cổ phần Đầu tư và dịch vụ đô thị (Vinasinco), đơn vị quản lý, khai thác dịch vụ tại khu đô thị Trung Hòa-Nhân Chính, hiện tại mỗi tòa nhà cao tầng có khoảng 10% căn hộ phải lắp đặt thêm song sắt cửa sổ. Khi xin lắp đặt song sắt, phần lớn hộ dân đều đưa ra những ý kiến cửa sổ thiếu an toàn cho những gia đình có con nhỏ và để bảo đảm an ninh cho từng căn hộ. 
Ông Đỗ Đăng Tá, phó giám đốc Vinasinco, nói sau khi báo cáo lên Vinaconex, Vinasinco đồng ý cho các hộ gia đình được lắp đặt thêm hệ song sắt tại những ô cửa sổ. Tuy nhiên, theo ông Tá, việc lắp đặt song sắt phải được đặt trong phạm vi trong ô kính cửa sổ, tránh tình trạng “chuồng cọp”. Ông Tá cho biết thêm việc lắp đặt song sắt phải đúng theo mẫu thiết kế của Vinasinco để bảo đảm tính đồng bộ của tòa nhà.

XUÂN LONG
