TP.HCM: bao giờ được nuôi gà trở lại?

- Chúng tôi vẫn chưa xác định thời điểm nào cụ thể để có thể cho phép người dân chăn nuôi trở lại. Sớm nhất là vào tuần sau vấn đề này sẽ được đem ra bàn bạc để có quyết định cuối cùng. Sự thận trọng của thành phố cũng có lý do. 
Hiện nay, diễn biến dịch tễ vẫn đang rất phức tạp, nhiều nước trong khu vực đang bùng phát dịch cúm gia cầm trở lại, rồi cúm gia cầm hiện nay cũng đã lan sang nhiều nước châu Âu. Trong khi đó, các biện pháp phòng chống dịch cúm gia cầm một cách hiệu quả hiện nay còn rất mơ hồ, chưa xác định được. 
Ngay cả chuyện tiêm phòng văcxin cho đàn gà hiện nay vẫn còn nhiều tranh cãi, hiệu quả của chương trình này cũng chưa đánh giá được. TP.HCM là địa bàn tập trung gần chục triệu dân, là trung tâm kinh tế lớn của cả nước nên rất nhạy cảm, nếu lại xảy ra dịch cúm gia cầm sẽ gây ảnh hưởng đến nhiều mặt. 
Tình hình dịch cúm gia cầm trong nước chỉ mới tạm lắng xuống hơn hai tháng nay, cần thận trọng để tránh trường hợp người dân tiếp tục bị thiệt hại nếu sau khi chăn nuôi lại mà dịch cúm tái phát. 
Nếu thành phố cho phép chăn nuôi gà trở lại, khu vực nào sẽ được chăn nuôi và phải tuân thủ theo những qui định nào, thưa ông? 
- Thành phố hiện đang khuyến khích chuyển đổi mạnh ngành nghề cũng như chuyển chăn nuôi gia cầm ra các địa phương khác. Những khu vực đáp ứng các điều kiện để có thể chăn nuôi gà trở lại trên địa bàn thành phố không còn nhiều, do dân cư tại các khu vực ngoại thành cũng ngày càng đông đúc hơn. 
Tôi lấy ví dụ trước đây người chăn nuôi có thể tổ chức nuôi nhốt, có chuồng trại bao kín nhưng hiện nay những chuồng trại này nằm trong khu vực dân cư cũng sẽ không được phép nuôi. 
Nói tóm lại, hoạt động chăn nuôi gia cầm trên địa bàn thời gian tới sẽ tuân thủ nghiêm ngặt các qui định của Bộ NN&amp;PTNT, không nuôi trong khu vực dân cư, không chăn nuôi nhỏ lẻ... 
Riêng thành phố, chủ trương của chúng tôi là hoạt động chăn nuôi gia cầm phải thực hiện dưới hình thức một chuỗi khép kín, từ khâu con giống, chăn nuôi cho đến khâu giết mổ phải liên kết chặt chẽ với nhau. 
Cảm ơn ông.

HẢI ĐĂNG thực hiện
