Đức: biểu tình chống phát xít mới

Theo chính quyền địa phương, cả hai bên đã có những đụng độ nghiêm trọng làm nhiều người bị thương. 
Tại thành phố Leipzig, những người biểu tình cố sức phong tỏa hai cuộc biểu dương lực lượng của bọn phát xít mới diễn ra tại hai địa điểm khác nhau. Xung đột khởi phát khi những người biểu tình quá khích ném chai thủy tinh và đốt thùng rác nhằm tạo thành hàng rào ngăn chặn nhóm phát xít mới đang chuẩn bị đội ngũ để tuần hành. 
Cảnh sát đã bắt giữ 20 người. Khoảng 2.000 cảnh sát tại nhiều vùng đã được huy động đến Leipzig nhằm ngăn chặn mọi đối đầu trực tiếp giữa hai bên. 
Cùng ngày, tại Rostock, tình hình tương tự cũng diễn ra, nhưng các vụ đụng độ nổ ra ở qui mô nhỏ hơn. 
Các cuộc biểu dương lực lượng của bọn phát xít mới tại Đức luôn được đáp lại bằng những cuộc xuống đường chống lại chúng với sự tham gia của ngày càng đông người dân. Việc xung đột với cảnh sát do đó cũng diễn ra nhiều hơn.

L.XUÂN (Theo AFP)
