Dễ dàng tìm thấy danh sách các điệp viên của CIA trên mạng?

Nhờ một dịch vụ (có trả tiền và hoàn toàn hợp pháp) về thông tin trên mạng, một phóng viên của tờ Chicago Tribune đã truy cập thành công vào niên giám của Cơ quan tình báo trung ương Mỹ trong đó ghi tên khoảng 2.600 nhân viên và 50 số điện thoại nội bộ. Cũng nhờ dịch vụ này, chàng phóng viên phát hiện được nhân thân của các điệp viên đang làm việc trong các đại sứ quán Mỹ trên toàn châu Âu. 
Theo yêu cầu của CIA, tờ Chicago Tribune đã không công bố danh tính các điệp viên nhưng lại “nhá thử” một nguồn tin nặc danh khiến ngài Giám đốc đương nhiệm của CIA Porter Goss phải khiếp đảm. 
Bà Jennifer Dyck, phát ngôn trưởng của CIA đã tuyên bố với Chicago Tribune : “Phát hiện này là một vấn đề phức tạp, và càng trở nên phức tạp hơn trong thời đại Internet”. “Một số phương thức hữu hiệu trước đây nay không còn tác dụng nữa. Ngài Giám đốc Goss đang hiện đại hoá các hình thức bảo mật để bảo vệ các điệp viên, những người đang thực hiện một công việc nguy hiểm”. Bà không nói chi tiết về các phương thức mới để bảo vệ thông tin tình báo khỏi lọt vào tay những kẻ xấu. 
Tờ Chicago Tribune cũng phát hiện ra những công ty được tạo ra để làm vỏ bọc cho hoạt động của các điệp viên CIA và những chiếc máy bay được sử dụng bí mật để chuyên chở những người bị xem là khủng bố về các quốc gia thứ ba, nơi việc đánh đập tù nhân diễn ra thường xuyên. Danh sách các công ty vỏ bọc đã biến mất khỏi Internet ngay khi CIA phát hiện ra lỗ hổng bảo mật.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
