Mở rộng đào tạo bác sĩ gia đình

Cũng theo Bộ Y tế, từ nay đến cuối 2004 VN sẽ có 100 bác sĩ gia đình đầu tiên. Đầu 2005, Hội Bác sĩ gia đình VN sẽ chính thức ra mắt. Hiện Bộ Y tế cho biết đang xây dựng chương trình đào tạo bác sĩ gia đình trước khi mở rộng đào tạo hệ bác sĩ này ở tất cả trường ĐH y. 
Theo đó, bác sĩ gia đình sẽ là các bác sĩ đa khoa, được đào tạo thêm hai năm về chuyên môn, tâm lý người bệnh, cách ứng xử với bệnh nhân, cách làm việc độc lập... để trở thành bác sĩ chuyên khoa cấp 1 về sức khỏe gia đình.

L.ANH
