Làm mát nhà phố

Để “giải nhiệt” cho những căn nhà ống, nên dành diện tích cho những giếng thang, giếng trời ở khu vực giữa nhà để lấy sáng và đón gió. Ở những khu vực này hoặc những hành lang sau nhà, cách bố trí hợp lý nhất vẫn là tận dụng gầm cầu thang và các góc chết để làm thành những sân vườn mini với hồ nước, cây cảnh... 
Để tranh thủ khoảng trời xanh bên ngoài, xu hướng kiến trúc hiện nay là hạ thấp những bậu cửa sổ xuống gần sàn hoặc thay cho những bức tường bít bùng, cứng nhắc bằng những hàng lan, những ngăn cách thân thiện... 
Với vài chậu hoa, cây cảnh được bày biện khéo léo ở bất kỳ vị trí nào cũng có thể làm tăng vẻ tươi mát và sức sống cho không gian sống của bạn.

VŨ VI
