Điểm nóng: ô nhiễm và nhà ở

Báo cáo của ông Nguyễn Văn Chiến, phó giám đốc sở TN-MT, về nước thải và việc vận chuyển, xử lý rác chưa làm đại biểu HĐND hài lòng. Nhiều đại biểu bức xúc khi nghe Sở TN-MT cho biết lượng rác từ các tỉnh vào TP là 150 tấn/ngày. Ông Trương Trọng Nghĩa, phó Ban KT-NS, cho rằng: “Đất ở các tỉnh còn rẻ, sao ta không liên hệ để xây dựng các bãi rác và trạm xử lý rác mà cứ “ôm” rác vào TP? 
Có hiện tượng “trưởng bô rác” nhận tiền rồi cho tiếp nhận rác từ các tỉnh vào. Tôi đã coi nhật ký thấy rác của tỉnh Bình Dương, Sông Bé... cũng có mặt ở TP.HCM”. Ông Trần Thế Ngọc, giám đốc Sở TN-MT, giải thích: “Sở có cử nhiều đoàn đi thương lượng, tỉnh Long An lúc đầu đồng ý sau lại từ chối. Còn ở Đồng Nai, TP đã xin làm bãi rác công nghiệp, rác y tế cho cả vùng kinh tế trọng điểm phía Nam nhưng chưa nhận được ý kiến trả lời. Riêng huyện Đức Hòa, tỉnh Long An xin phép đổ rác ở bãi Phước Hiệp được UBND TP đồng ý. Không giải quyết, mấy ổng cứ đổ rác đầy đường”. 
Ông Chiến cho biết tại Khu công nghiệp Tân Phú Trung, 40/42 doanh nghiệp đã xử lý nước thải tốt (hai doanh nghiệp còn lại là Công ty TNHH Nghiệp Hưng và Công ty TNHH Tường Trung được gia hạn đến tháng 10-2004). 
Riêng ở khu vực kênh tiêu Ba Bò (quận Thủ Đức) dài 4km có nhiệm vụ thoát nước nhưng nay phải “gánh” nước thải của ba KCN Đồng An, Sóng Thần I, Sóng Thần II của tỉnh Bình Dương làm hơn 3.000 người dân sống dọc hai bên bờ kênh phải chịu ảnh hưởng trực tiếp từ nguồn nước này. Sở TN-MT cho biết UBND TP đã yêu cầu các sở liên quan phối hợp để xây dựng hệ thống tiêu thoát nước Suối Nhum, đồng thời đề nghị bộ, ngành trung ương hỗ trợ đưa vào chương trình cải thiện môi trường ưu tiên của quốc gia đối với kênh Ba Bò. 
Lãnh đạo Sở TN-MT cho rằng tình hình môi trường TP đã được cải thiện. Thế nhưng ngay sau đó, mọi người bất ngờ khi Ban chỉ đạo nông nghiệp và nông thôn TP đưa ra những con số mà Sở TN-MT chưa hề biết: Trong 15 phường của bốn quận, huyện có tới 2.290 ha đất canh tác bị ô nhiễm từ chín kênh, rạch như kênh Tham Lương, An Hạ, kênh tiêu Bình Thọ, rạch tiêu Ba Bò, rạch Hương Việt, sông Gò Công... 
Người thu nhập thấp: liệu có nhà? 
Trong tổng số 566 dự án (diện tích 3.580,7ha) có 395 dự án (1.251,7ha) cơ bản hòan tất xây dựng hạ tầng kỹ thuật. Trong 171 dự án chậm hoặc chưa triển khai có 11 dự án có quy mô lớn như dự án 131ha của Công ty phát triển kinh doanh nhà TP; 85ha của Công ty Dịch vụ Phát triển đô thị; dự án 137 ha và dự án 174 ha của Công ty Phát triển và kinh doanh nhà Phú Nhuận; dự án 113ha của Công ty quản lý phát triển nhà quận 5... 
Phần lớn chủ đầu tư các dự án trên đều nêu lý do triển khai chậm vì khó khăn trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng. (Theo sở TN-MT) Ông Trần Thế Ngọc cho biết từ nay đến năm 2005, TP sẽ có thêm 90.000 căn hộ cho người có thu nhập thấp (TNT), gồm 30.000 căn theo chỉ thị của UBND TP và 60.000 căn do TP hợp tác với Hàn Quốc xây dựng. “Nhà cho người TNT có khả năng cung sẽ vượt cầu”, ông Ngọc nói. Ông Huỳnh Công Hùng, phó Ban KT-NS: “Con số thì biết hết rồi, bây giờ đề nghị sở đưa ra lộ trình cụ thể”. Yêu cầu này chưa được đáp ứng tại cuộc họp, song theo Sở TN-MT, sắp tới TP sẽ mở rộng thị trường, khuyến khích mọi thành phần kinh tế tham gia xây dựng nhà cho người TNT để đẩy nhanh tốc độ xây dựng nhà. 
Ông Nguyễn Văn Minh, phó Ban Văn hóa xã hội, thắc mắc: “Nhà cho người TNT bán cho ai? Có người làm đơn chờ 5, 7 năm, chạy biết bao nhiêu cửa vẫn chưa được duyệt; dự án quảng cáo rần rần trên đài, báo, nhưng cứ đến nơi là nói đã bán hết! Mua đã khó, xin thuê còn khó hơn”. 
Ông Ngọc cho biết hiện đã có 18 khu vực với tổng diện tích hơn 1.700ha được xem xét đưa vào phục vụ chương trình xây dựng nhà cho người TNT, gồm 166ha ở quận 2 (phường Bình Khánh, khu Nam Rạch Chiếc), 26 ha ở quận 7 (phường Phú Mỹ), hơn 800 ha ở quận 9, 120 ha ở quận 12, 100 ha ở huyện Nhà Bè, 500 ha ở huyện Hóc Môn... Tuy nhiên, các đại biểu yêu cầu việc phân bổ các khu nhà cho người TNT phải được tính toán phù hợp thực tế, không tập trung xây dựng thành một cụm. Không nằm trong nội dung giám sát, song Sở TN-MT đã báo cáo kết quả thanh tra 566 dự án đã được giao đất, cho thuê đất để xây dựng nhà ở và cơ sở hạ tầng khu nhà ở.

ĐOAN TRANG
