TQ: Nở rộ dịch vụ tiệc cưới

Chi phí chủ yếu cho một lễ cưới thường dành cho: nhẫn cưới, váy cưới, chụp hình và tuần trăng mật, chúng góp phần làm cho tờ thanh toán dài hơn. Ở Bắc Kinh trung bình chi phí cho một lễ cưới tốn khoảng 80.000 tệ, bao gồm cả nhẫn cưới, váy và tuần trăng mật. 
Rất nhiều người trẻ muốn tổ chức lễ cưới mình sao cho đặt biệt nhất, độc đáo nhất và không thể nào quên đã nhờ vả đến các công ty dịch vụ đám cưới với sự "đầu tư" không đắn đo. 
Ước tính có khoảng 10 triệu đôi sẽ cưới trong năm nay tại TQ. Bên cạnh đó, theo quan niệm của người TQ năm con cún cũng là được xem năm tốt để "thắt nút" những việc trọng đại. 
Hơn 200 công ty đã đăng ký kinh doanh tại phòng Công nghiệp và thương mại Bắc Kinh là nhà cung cấp dịch vụ lễ cưới chuyên nghiệp. 
"Lịch của chúng tôi đã kín hết cho đến tháng 1 năm sau", Tan Jun, giám đốc công ty Jinyuangu, một công ty chuyên về dịch vụ cưới hỏi cho hay. Điều này đã tạo ra một thị trường khổng lổ cho các công ty dịch vụ tổ chức đám cưới.

NH.B (Xinhua)
