Giá dầu thế giới giảm mạnh.

Trên thị trường giao dịch dầu khí New York, giá dầu lúc đóng cửa trong ngày 9-11 đã chốt ở mức 47,37 USD/thùng (giảm 1,72 USD so với đầu ngày). Đây là mức giá thấp nhất kể từ ngày 21-9. Giá dầu Biển Bắc tại thị trường London (Anh) còn 43,60 USD/thùng (giảm 2,24 USD). Nhìn chung, trong hai tuần qua, giá dầu trên thị trường New York giảm 14% và tỷ lệ giảm tại London là 15%. 
Nhà phân tích Seth Kleinman, thuộc công ty PFC Energy cho rằng nước Mỹ chưa thực sự bước vào thời kỳ lạnh giá trong năm nên nhu cầu chất đốt hãy còn ở mức thấp. Nhà kinh tế Jason Schenker (thuộc công ty Wachovia) cũng đồng quan điểm này và thêm rằng mức dự trữ dầu tăng cao ở Mỹ cũng đã góp phần tích cực cho giá dầu hạ nhiệt mạnh mẽ. Cơ quan Năng lượng Mỹ (DoE) xác nhận mức dầu dự trữ đã đạt hơn 10 triệu thùng trong hai tuần gần đây. Lượng khí tự nhiên dự trữ cũng có một mức tăng đáng kể so với cùng kỳ năm ngoái. 
Ngoài ra, theo giới phân tích, tình hình yên tĩnh trong thời gian diễn ra bầu cử tổng thống ở Mỹ đã giảm thiểu nỗi lo khủng bố và điều này cũng giúp giá dầu được kéo xuống. Dù vậy, theo ông Kleinman, hãy còn quá sớm để nghĩ rằng điệu múa của giá dầu chấm dứt. Ông nói :"Nếu chúng ta (Mỹ) có một mùa đông bình thường, nghĩa là rất lạnh, chúng ta có thể chứng kiến giá dầu nhảy vọt đến những đỉnh cao mới một lần nữa".

N.TRANG (Theo AFP)
