Người chồng lý tưởng

Một người chồng tâm lý sẽ làm cho vợ yêu đời hơn, để quên đi những gánh nặng cuộc sống. 
Hãy sắp xếp thời gian tổ chức cho nàng một chuyến picnic, du lịch mạo hiểm vào những ngày nghỉ lễ hoặc những ngày cuối tuần. Thỉnh thoảng, mua tặng nàng một món quà... Đó chính là cách để bạn hâm nóng tình cảm vợ chồng. Sau đây là những lời khuyên bổ ích sẽ làm cho nàng ngập tràn hạnh phúc. 
Cùng chơi một môn thể thao 
Hằng ngày, hãy dành ra một giờ để cùng nàng tập môn thể thao yêu thích như: Cầu lông, tenis. Những phút giải lao, hai vợ chồng bạn có thể cùng sẻ chia những vui buồn và khó khăn trong công việc. Hai bạn có thể bày tỏ những điều không hài lòng về nhau để cùng sửa đổi. Đây cũng là giây phút để vợ chồng bạn làm nóng lại tình yêu. Tập thể dục xong bạn có thể cùng nàng đi dạo. 
Hẹn hò như lúc mới yêu 
Nếu bạn muốn tình cảm vợ chồng luôn mặn nồng như thuở đang yêu? Dễ thôi, chỉ cần bạn luôn nhớ rằng, dù trước hay sau hôn nhân, người phụ nữ vẫn luôn thích được người đàn ông của mình chăm sóc như những ngày đầu. Hãy kéo dài cảm giác đắm đuối của vợ chồng bạn bằng cách thỉnh thoảng, sắp xếp một cuộc hẹn hò lãng mạn. 
Còn chần chờ gì nữa! cuối tuần này là cơ hội để bạn sắp xếp cho nàng một buổi tối thật lãng mạn. Hãy đưa nàng đi ăn tối ở những quán ăn quen thuộc trước đây. Sau đó đi uống cà phê, dạo quanh phố phường, trên những con đường kỷ niệm hoặc đến chiếc ghế đá công viên ngày nào để ôn lại kỷ niệm... 
Thường xuyên nhắn tin, gọi điện thoại 
Dù đã kết hôn, nhưng phụ nữ vẫn rất thích được quan tâm chăm sóc. Mỗi ngày, bạn nên gởi cho nàng vài tin nhắn hoặc gọi vài cuộc điện thoại để nhắc nhở đi ăn trưa hay uống thuốc đúng giờ, tuy đơn giản nhưng công hiệu lắm đấy! Chắc chắn hành động này sẽ làm cho nàng cảm thấy rất vui và hăng hái làm việc. Chỉ đơn giản thế thôi, nhưng nàng rất hạnh phúc và có thể đem khoe cho cả cơ quan biết đấy! 
Đưa đón đi làm 
Được chồng thường xuyên đưa đón đi chơi, đi làm là một cảm giác rất thú vị, không gì bằng. Hầu hết phụ nữ đều rất thích được đưa đón, chờ đợi. Sau một ngày làm việc căng thẳng, vừa bước ra khỏi cổng cơ quan, nhìn thấy chồng bao cảm giác mệt mỏi, áp lực công việc sẽ tiêu tan hết. 
Đừng quên nói câu "I love you" 
Dù biết rõ tình cảm của bạn dành cho nàng, nhưng thỉnh thoảng nàng cũng bị hoang mang vì bản tính phụ nữ rất đa nghi: "Chẳng biết dạo này anh ấy còn yêu mình như trước nữa không?". Vì thế nàng rất thích chàng thường xuyên khẳng định tình yêu bằng ba từ bất tử: "I love you" 
Được đưa đi chơi cùng 
Dù đó là cuộc nhậu, nàng vẫn thích được bạn đưa đi cùng. Chẳng để làm gì, ngoài mục đích, muốn ở bên cạnh chồng, muốn biết hết những mối quan hệ của bạn và tìm hiểu xem những người bạn đó là người như thế nào? Đồng thời nàng muốn quản lý bạn. 
Đưa nàng đi shopping 
Phụ nữ vốn rất thích đi mua sắm, họ có thể vào siêu thị mỗi ngày và đứng hàng giờ trong các cửa hàng thời trang và mỹ phẩm. Sau một tuần làm việc mệt lừ, bạn và nàng diện những bộ cánh đẹp nhất. Sau đó, cùng nhau đi mua sắm, bạn hãy cùng nàng chọn đồ và mua cho nàng những món đồ mà cả hai cùng ưng ý nhất. Đây cũng là dịp thích hợp để bạn góp ý cách ăn mặc của nàng. 
Tặng quà 
Không ít phụ nữ, sau khi kết hôn than thở: "Từ khi cưới đến giờ anh ý chưa mua cho tôi một món quà nào". Phụ nữ rất thích được người khác quan tâm, đặc biệt là đức lang quân của mình. 
Thỉnh thoảng bạn nên tạo cho hai người một cảm giác mới lạ, lãng mạn như những ngày mới yêu. Sau mỗi chuyến đi công tác hoặc bất chợt nhìn thấy một món quà dễ thương hợp với nàng, đừng ngần ngại mà hãy mua nó, chắc chắn điều đó sẽ làm nàng rất hạnh phúc. Ngày lễ tình yêu, 8 - 3, hay ngày sinh nhật, bạn đừng quên, dù chỉ là một bông hoa hồng cũng làm nàng cảm thấy vui vui. 
Phụ giúp việc nhà 
Cuộc sống tất bật, cả đàn ông và phụ nữ đều phải ra xã hội để kiếm tiền. Ngoài việc nhà, phụ nữ phải lo việc con cái. Vì thế việc các chàng chia sẻ công việc nhà với vợ là một nghĩa cử đẹp của đàn ông. Thế nhưng, nhiều người lại lo sợ bị mọi người chê bai. Chẳng có gì phải ngại, chính những ông chồng luôn vênh vênh tự đắc: "Đó là việc của đàn bà" mới đáng bị chê trách. 
Đưa bác sĩ khám thai đến tận nhà để thăm khám cho nàng 
Nàng đang thay bạn gánh vác trọng trách thiêng liêng, cảm giác nặng nề mệt mỏi luôn bám theo nàng. Chỉ cần một cử chỉ nhỏ của bạn cũng làm nàng cảm động và vơi đi mệt mỏi. Hãy gọi điện thoại và nhờ cha mẹ sắm áo quần, vật dụng cần thiết và đặt tên cho đứa con của bạn. Điều đó làm cho nàng cảm thấy hạnh phúc vì được mọi người quan tâm. 
Khiêu vũ 
Không cần sinh nhật hay bất cứ một dịp gì. Một bàn tiệc chuẩn bị cho hai người có đủ một champage, và vài món ăn nàng yêu thích. Dưới ánh nến bạn và nàng cùng dìu nhau quay cuồng trong điệu nhạc tango quen thuộc. Khung cảnh lãng mạn này sẽ làm nàng quên đi mọi lo toan của cuộc sống, khi nằm trong vòng tay ấm áp của bạn. 
Mua sắm mọi thứ trong nhà 
Phụ nữ rất thích vun vén, trưng bày nhà cửa, vì thế họ cũng rất thích chồng mình quan tâm chăm sóc gia đình. Mua một vài mốn đồ điện trong nhà như: Tivi, tủ lạnh, máy giặt... nếu có khả năng. Thay chiếc bóng đèn bị cháy, sửa lại chiếc cổng rào hoặc chăm sóc những cây kiểng trước sân là điều đáng làm. Đó là cách để bạn thể hiện mình là trụ cột của gia đình. 
Nấu bữa ăn tối 
Áp lực công việc, khiến nàng cảm thấy mệt mỏi chán nản hoặc những lúc nàg túi bụi với công việc ở cơ quan phải về nhà muộn. Nhìn thấy mâm cơm nóng hổi bạn tự tay nấu được dọn sẵn trên bàn, dù đạm bạc nhưng nàng cảm thấy rất hạnh phúc, bao nhiêu mệt mỏi tan biến hết. Vào những ngày cuối tuần, bạn hãy cùng nàng chuẩn bị bữa ăn. Có thể nàng sẽ không để bạn làm đâu, vì sự có mặt của bạn đã đủ mang đến niềm vui cho nàng. 
Quan tâm đến người thân của nàng 
Sau mỗi chuyến công tác xa, bạn thường nghĩ đễn chuyện mua quà, người đầu tiên bạn nghĩ đến có thể là nàng, cũng có thể là cha mẹ hoặc người thân của bạn. Nhưng bạn đừng nên quên mua quà cho cha mẹ nàng. Chỉ cần một gói trà, một viên thuốc bổ.. cũng làm nàng cảm động rơi nước mắt. 
Không về quá khuya 
Trong bất cứ trường hợp nào, dù có bận rộn đến đâu bạn cũng đừng nên về nhà quá khuya, nhất là trong các cuộc nhậu. Vì phụ nữ vốn không thiện cảm với việc chồng mình ngồi cà kê ở các quán nhậu, dù ở đó là những cuộc nhậu lành mạnh. Vì thế, nàng càng không kiên nhẫn chờ cửa khi biết bạn đang bù khú với bạn bè. Nếu không muốn làm phiền lòng "phu nhân" thì chỉ còn cách: Đừng vì nể bạn bè mà về nhà quá khuya!

Theo Mỹ thuật
