Tsunami phát tán chất thải hạt nhân?

LHQ cho biết trong nhiều năm qua, nhiều công ty quốc tế đã đổ chất thải xuống bờ biển của Somali. Ông Nick Nuttall, thuộc UNEP (Chương trình môi trường của LHQ) cho biết những báo cáo sơ bộ của LHQ cho thấy nhiều ngư dân tại miền bắc Somali đã ngã bệnh và có triệu chứng xuất huyết cơ thể. 
Ông Nuttall cho biết thêm:" Tsunami đã làm bể những container và phát tán các chất thải độc hại trong đó có chất thải hóa học, chất thải hạt nhân và các kim loại nặng....Chúng tôi biết rằng những chất thải nguy hiểm có trên đất liền và đã bị thổi tung lên không khí. Còn một khả năng nguy hiểm khác là liệu những chất thải độc hại này (tác nhân dẫn đến ung thư) có bị đưa vào phần nước biển ở đây chưa?". 
Hiện nay UNEP đang cố gắng ước tính toàn bộ tác hại của sự việc này đối với Somali. Ông Nuttall cho biết những chất thải này sẽ đe dọa đến ngành đánh cá của Somali cũng như đời sống của tất cả các sinh vật biển tại đây.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
