Harry Potter bị “luộc” trên mạng

Theo một nhật báo tiếng Hoa, Diễn đàn Shui Mu Tsing Hua đã “post” toàn bộ tập sáu này lên mạng ngay vào CN 17-7. Chỉ cần đăng kí thành viên là có thể đăng nhập vào diễn đàn và đọc ngay tập sáu Harry Potter. 
Tuy nhiên, chỉ vài ngày sau đó, có lẽ bị cơ quan chức năng phát hiện và sợ truy tố nên Harry Potter đã không còn, chỉ còn thông báo “error” (bị lỗi) thay vì nội dung truyện như trước đó. Theo các chuyên gia sách điện tử, chỉ với vài thao tác đơn giản cùng với một máy ảnh kĩ thuật số, bất kì ai cũng dễ dàng tung lên mạng cả một cuốn sách dày chỉ trong một ngày. 
Trước khi phát hành chính thức, tác giả J.K. Rowling đã cảnh báo các độc giả về phiên bản điện tử bất hợp pháp này. Bà thông báo trên trang web chính thức ( www.jkrowling.com ) như sau: “Bạn đừng nên tin bất kì e-book Harry Potter nào trên mạng cho phép download hay chia sẻ dữ liệu qua mạng ngang hàng”. Đây cũng có thể là cái bẫy để gửi virus hay gian lận mạng. 
Năm 2002, các fan của cậu bé phù thủy đã bị “hố” với một bản Harry Potter “chế” mang tên Harry Potter và Báo hóa rồng của một tác giả người Hoa không rõ tên tuổi. 
Trong tuần qua, các nhà sách Bắc Kinh đã bán được khoảng 5.000 cuốn Harry Potter chính hiệu. Giá mỗi cuốn là 178 tệ (khoảng 340.000 đồng).

A.NG. (Theo Reuters)
