Ea Sola: Một bông sen cổ xưa hát trong vườn hoa...

- Có lẽ khi nghĩ đến thế giới nghệ thuật, khán giả VN còn nhiều tưởng tượng lan man. Trong khi, thế giới này, ngày càng gánh nhiều vất vả hơn, ít được lãng mạn và phải đấu tranh. Còn tôi, lâu nay, tôi "ẩn tích" xa sân khấu, trong một đời sống bình thường. Trên một con đường im lặng hơn và từ từ hơn. So với tốc độ nhanh của mọi người, so với cách sống của những thành phố lớn, tôi có niềm sung sướng bởi mình đã sống "lạc hậu". Điều này, mang lại cho tôi, ít nhất, một khoảng cách để nhìn lại chính mình, và xa hơn, nhìn quanh tôi. 
Bốn năm nay, tôi không sáng tác cho sân khấu, nhưng tôi vẫn làm việc. Như Hercule, tôi dọn chuồng ngựa. Trên một đống ngổn ngang đầy những kỷ niệm. Vậy đấy, tôi vừa dọn xong. Suốt thời gian ấy, tôi nghe ngoài kia, nhiều những tiếng ồn. Con người đang vất vả hơn. Tất nhiên, ngoại trừ những người giàu. Tôi tự vấn mình, lý do gì làm người ta vất vả hơn vậy. Tôi thấy chúng ta đã thay đổi lớn. Đời sống không thể như trước nữa rồi. 
Mong bạn không buồn, mong bạn khỏe mạnh, mong bạn lấy chút thời gian cho riêng mình. Mong bạn lắng tai nghe thời gian, nghe giây phút. Bạn có nghe không? 
Bạn cứ theo lời tôi nói nha, bạn thở ra nhẹ nhàng, nhắm mắt cũng được, mà mở mắt cũng được, tôi đang chuẩn bị cho bạn một bông sen cổ xưa, rồi tôi sẽ gọi chim về, để hát trong vườn hoa này chỉ cho riêng bạn. 
Đừng quên, bạn thở ra nhẹ nhàng. Bạn hít vào, bạn thở ra. Bạn tập trung đến cơ thể của mình, cái vai, cái lưng, cái bụng của bạn... Cái đầu, cái tai, bàn tay, bàn chân... Bạn hãy lấy một chút thời gian cho riêng mình, một phút cũng được, mà 7 phút càng tốt. Mỗi một ngày như vậy bạn nha.

Ea Sola
