"Đỏ, đen" tin nhắn

Muốn có "bí quyết sinh con trai" hay "đoán tính cách qua tên" cũng nhắn tin. 
Ai muốn "xổ số may mắn" chỉ cần 1.000-2.000 đồng là có thể tham gia để có cơ may ẵm vài chục triệu.... 
Trúng thì "đỏ", không trúng thì "đen" 
Đầu tháng 8-2005, Công ty Thông tin di động VMS (MobiFone) đưa ra chương trình có tên gọi "Triệu phú 090" dành cho những thuê bao của mạng này. Theo đó, người tham gia chương trình có cơ hội trúng thưởng số tiền lên đến 40 triệu đồng chỉ với một tin nhắn. Chỉ cần một tin nhắn với giá 500 đồng (từ 1-9-2005 là 400 đồng/tin nhắn), người tham gia có thể sở hữu vài chục triệu là điều ai cũng muốn. Điểm đặc biệt của loại hình này là người tham gia chơi sẽ biết ngay kết quả chứ không như mua vé số phải có thời gian chờ. 
Cơ cấu của chương trình là khi khách hàng nhắn một tin với nội dung "090" và gửi đến số 9229 (dạng như một tổng đài tự động). Nếu số thứ tự đó chia hết cho 90 - thuê bao sẽ trúng giải "MobiFone". Nếu số thứ tự đó chia hết cho 9090 - thuê bao sẽ trúng giải "Đẳng cấp MobiFone". Nếu số thứ tự đó chia hết cho 909090 - thuê bao sẽ trúng giải "Triệu phú MobiFone". 
Cơ cấu giải thưởng sẽ bao gồm giải "MobiFone" gồm 30 tin nhắn miễn phí; giải "Đẳng cấp MobiFone" gồm thẻ thanh toán ATM trị giá 2 triệu đồng và giải "Triệu phú MobiFone" là thẻ thanh toán ATM trị giá 40 triệu đồng. 
Bình tĩnh mà xem xét, để trúng được một giải thì số lượng tin nhắn phải rất nhiều. Ví dụ, ít nhất phải có 90 người (hoặc lượt) tin nhắn để chia hết cho 90 và mức thưởng của giải này là 30 tin nhắn miễn phí. Người chơi trúng thưởng (chỉ có một trong 90) sẽ được nhận một "phần quà" tương đương như sau: 30 tin nhắn miễn phí x 400 đồng = 12.000 đồng trong khi số tiền MobiFone thu được là 90 x 400 đồng = 36.000 đồng, làm phép trừ thì số tiền lợi nhuận sẽ là 24.000 đồng. Đem con số này nhân lên theo từng giải thưởng thì số tiền tham gia và lợi nhuận cũng sẽ lên đến mức hàng trăm triệu đồng, một cách gom bạc lẻ để thành tiền triệu quá hữu hiệu (!). 
Quảng cáo các trò chơi tại www.luckywin.vietnamnet.vn Tuy nhiên, chiến dịch "Triệu phú 090" chỉ kéo dài từ tháng tám đến tháng 12-2005. Một trò khác được biết đến cũng khá nhiều và kéo dài từ rất lâu là trò chơi "Lucky win" (của Công ty VASC) với nhiều phân khúc khác nhau như "bỏ số còm... gom tiền bự" (trò chơi "thi chọn số bé") hay "săn lùng kho báu"... Tham gia những trò này, người chơi chỉ cần nhắn một số bất kỳ và gửi qua tổng đài với giá cước 2.000 đồng/tin nhắn. 
Tại đây, giải thưởng thấp nhất sẽ là một chỉ vàng 9999 nếu tin nhắn của người chơi vô tình có số thứ tự là 9999 ở bốn số cuối cùng (ví dụ như 9999, 19999...). Tính ra, một giải thưởng được trao cho người trúng giải ở số lượt tin nhắn thấp nhất là thứ 9999 thì nhà cung cấp chỉ chi khoảng gần 900.000 đồng/chỉ vàng trong khi số tiền thu được là: 9999 x 2.000 = 19.998.000 đồng, con số đó sẽ là bao nhiêu khi tin nhắn vượt đến 19999 hay 89999 (?). Có lẽ đây là một dạng kinh doanh siêu lợi nhuận mặc dù nhà cung cấp cũng phải chia năm xẻ bảy món lời này cho bộ máy và những đơn vị (phối hợp) cung cấp dịch vụ kỹ thuật... 
Làm công nhân, ở nhà trọ nhưng ông T. (quận 7) lại rất mê những game show trên truyền hình. Ông cho biết nhắn tin để cầu may, biết đâu một chút phán đoán sẽ mang về vài triệu đồng. Nói là làm, hầu như tất cả các game show trên truyền hình ông đều không từ bỏ chuyện nhắn tin trúng thưởng. 
Đam mê và hi vọng đến nỗi những bộ phim trên Đài truyền hình Long An ông cũng không bỏ qua. Có nhiều đêm vừa game show, vừa phim trên truyền hình, ông T. đã nhắn gần 50 tin nhưng ông cũng thú thật mình chưa "trúng mánh" lần nào. Nhưng vẫn kiên trì với những chương trình có nhắn tin dự thưởng, ông T. cho rằng "kệ, bỏ một đồng xu chứ mấy, biết đâu trúng vài triệu thì sao?". 
Còn Anh V. (Q.Bình Thạnh, TP.HCM), một trong những người may mắn trúng giải thưởng của trò chơi "Lucky win” với giải thưởng là một chỉ vàng 9999, cho biết không nhớ nổi đã nhắn bao nhiêu cái tin. Anh V. cho biết thêm, bạn bè anh cũng nhắn tin, thấy anh trúng thưởng họ càng nhắn nhiều hơn. 
Nhắn tin để có bí quyết "sinh con theo ý muốn" 
Tại trang web www.mwt.com.vn , người dùng điện thoại di động có thể tải hình ảnh hoặc nhắn tin để tải về những thông tin mình cần như lịch thi đấu bóng đá, tỉ giá ngoại tệ. Những hình ảnh được trưng bày trên trang web này cũng khá ấn tượng với những cô gái trong trang phục khá "tươi mát". 
Giống như thế và có lẽ phong phú hơn, trang web www.mobile.vietnamnet.net của VASC cũng "trưng" lên những hình ảnh với hoa hậu bikini (áo tắm), người đẹp. Để có được khách hàng, trang web www.mwt.com.vn đưa ra khá nhiều dịch vụ với những lời "nhử" hết sức độc đáo. 
Trong số hàng chục dịch vụ mà trang web này đưa ra, có một số dịch vụ gây sự tò mò của người khác. Chẳng hạn như dịch vụ để có được "bí quyết sinh con theo ý muốn" (?) khách hàng chỉ cần nhắn tin theo hướng dẫn và gửi về 996. Tôi đã chọn "bí quyết sinh con trai" và làm theo hướng dẫn. 
Một lúc sau, từ số 996 hàng loạt tin nhắn trả lời tự động gửi về máy với nội dung chẳng ăn nhập gì như: "muốn sinh con trai hay con gái gì cũng vậy, ông bà ta nói đồng vợ đồng chồng tát biển Đông cũng cạn", hoặc "để sinh con trai thì người chồng phải đợi vợ mình đạt đến cực điểm thì mới phóng..." (tin nhắn không dấu - NV). Đơn vị này còn cung cấp khách hàng dịch vụ "khám phá tên" cũng hết sức "ngộ nghĩnh" khi người nhắn gửi thử hai cái tên khác nhau đều được trả lời như nhau với nội dung đại loại về tính tình, phẩm chất kiểu như các sinh viên thường chơi bói bài và phán. 
Hiện nay, dịch vụ nhắn tin qua tổng đài đã có khoảng hơn 40 dịch vụ về thông tin thương mại, bình chọn giải trí được cung cấp từ các công ty viễn thông (thuộc VNPT). Trong đó, các số 1900xxxx dùng cho giải trí cũng đã gần 20 số được các công ty mua và kinh doanh cùng với đối tác để làm game show truyền hình, dự đoán kết quả, dự đoán (được cung cấp bởi VTN - Công ty Viễn thông liên tỉnh) và các tổng đài 996, 997, 998... (do VASC cung cấp). 
Theo qui định hiện nay, khi một hợp đồng được ký kết giữa nhà cung cấp hạ tầng kỹ thuật và đối tác thì bên cung cấp hạ tầng kỹ thuật sẽ "không hợp tác với các đơn vị cung cấp dịch vụ bình chọn, giải trí mang tính chất vi phạm pháp luật và qui định của Nhà nước như cá độ bóng đá". Còn lại, những điều qui định khác mà VTN đưa ra cũng chỉ là giá cước và những cam kết về điều kiện kỹ thuật. 
Trong điều lệ này, tuyệt đối không thấy một qui định nào về việc đối tác mua dịch vụ phải có "giấy tờ" chứng nhận là những nội dung đưa vào dịch vụ đã được giám sát do một cơ quan quản lý nào cả. Không biết có phải vì dễ như thế nên mới có chuyện đưa tin nhắn đánh đố khách hàng để ai cũng có cơ hội "trở thành triệu phú" mới được vô tư hoạt động như thế. 
Một chuyên gia đang hoạt động trong lĩnh vực này cho rằng đây là những dịch vụ còn khá mới ở VN nên chưa bị "sờ gáy" nhiều và như thế thì chẳng ai lại không... thèm. Tin nhắn đã bị lạm dụng từ suy nghĩ đó.

NAM HƯNG
