Xã hội hóa hoạt động nghệ thuật: đáng khâm phục!

Trong buổi làm việc của đoàn chuyên gia quốc tế với Sở VH-TT TP.HCM sáng 8-5 vừa qua, dù bà Thế Thanh - phó giám đốc Sở VH-TT TP.HCM - cho biết trong 600 công ty tư nhân trên thực chất chỉ có khoảng 120 công ty là có hoạt động thường xuyên, bà Ritva vẫn khâm phục mức độ xã hội hóa của VN khi thấy Nhà nước và tư nhân cùng hoạt động trong một lĩnh vực. 
Điển hình như lĩnh vực nhạc nhẹ, thành phố có rất nhiều đơn vị hoạt động, nhưng Trung tâm Ca nhạc nhẹ trực thuộc Sở VH-TT vẫn làm ăn hiệu quả. “Ở nhiều nước châu Âu, rất khó duy trì hai loại hình nhà nước và tư nhân cùng song song hoạt động như thế này. TP.HCM làm được quả là đặc biệt” - bà Ritva ghi nhận. 
“Báo cáo quốc gia về hiện trạng văn hóa Việt Nam” là một dự án do Viện Văn hóa thông tin thực hiện từ năm 2000 đến 2004 được sự tài trợ của Thuỵ Điển trong khuôn khổ “Hiệp định hợp tác giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Thụy Điển trong lĩnh vực văn hóa thông tin”. Chuyến công tác tại TP.HCM của đoàn chuyên gia quốc tế (gồm đại diện Thụy Điển, Phần Lan, Trung Quốc, Hàn Quốc) là một phần của đợt kiểm chứng, đánh giá dự án này, sau khi đã tiến hành ở Hà Nội và Huế từ ngày 1-5-2006. Với hình thức tư nhân hóa hoạt động sân khấu kịch như Idecaf, đoàn cho rằng đây là thành công đáng khích lệ. Ông Xinsheng Gao - phó giám đốc Trung tâm Phát triển chiến lược, Viện hàn lâm Nghệ thuật Trung Quốc - cho biết tại Trung Quốc, khi phát triển kinh tế thị trường, kịch nói gặp nhiều khó khăn. 
Từng làm việc với ngành văn hóa VN nhiều và đọc hàng nghìn trang báo cáo về hiện trạng văn hóa VN, những thành viên trong đoàn vẫn lấy làm ngạc nhiên khi nghe ông Huỳnh Anh Tuấn - giám đốc Công ty Thái Dương - cho biết sân khấu kịch Idecaf của mình kinh doanh có lãi, đủ để thiết kế các buổi diễn phục vụ học sinh ngoại thành và phải bù lỗ. 
Ông Bent Goransson đặt vấn đề: xã hội hóa và tư nhân tham gia hoạt động nghệ thuật, điều này đem lại hiệu quả kinh tế. Nhưng người kinh doanh thường chỉ nghĩ đến doanh thu. Với những người không đủ tiền mua vé, làm sao người ta có thể thưởng thức nghệ thuật? Bà phó giám đốc Sở VH-TT giải thích rằng đó là một nhiệm vụ của ngành: “Chúng tôi thường xuyên có các chương trình phục vụ người dân ngoại thành, có các chương trình miễn phí cho người dân nội thành, để mọi người đều có cơ hội thưởng thức nghệ thuật”. Tuy nhiên, “văn hóa còn được xem như là một giá trị” - ông Bent Goransson nhắc lại lời bà Thế Thanh, và nói thêm: “Người ta đầu tư tiền cho hoạt động văn hóa, sẽ có những cái nhìn văn hóa dưới góc độ kinh doanh, không chú ý đến việc văn hóa là một giá trị”. 
Từ những gì nắm bắt được qua chuyến kiểm tra đánh giá này, ông Bent Goransson nói với chúng tôi: “Tôi không phải người VN, tôi không hiểu những gì diễn ra trong tâm hồn người VN, nhưng các bạn đã tổ chức được những buổi diễn có hàng nghìn người tham dự, cũng có những buổi diễn chỉ 20 người tham dự nhưng họ đều rất tâm đắc. Chung qui lại, chính sách văn hóa phải làm cho con người được thỏa mãn. Tôi nghĩ rằng những gì các bạn làm được là rất bổ ích và có thể cho các nước khác học tập”.

LAM ĐIỀN
