Xe công - chuyện tư

- Có ông còn lấy xe công cho mượn làm xe đám cưới! Xe đờ luých thiệt oách nhé... 
- Kể ra chuyện xài xe công cho việc riêng thì khối. Đủ kiểu, đủ vẻ. Ở nhiều nơi, từ lâu rồi người ta đã “quên” mất khái niệm xe công! Cứ xe cơ quan đó, sếp xài, sếp cho mượn, rồi lâu lính cũng tranh thủ mượn đi đây đó... Cả hội cũng xài, vui cả làng. 
- Nhưng người ta lại bảo sắm xe để làm gì? Không chạy, xe xếp đầy sân cơ quan cũng phí đi... 
- Ừ nhỉ, có lẽ tại chúng ta sắm xe hơi bị nhiều... Xe nhiều thì chạy tùm lum, cho mượn tùm lum. Nhưng người ta bảo cái xe là bộ mặt, là vị thế. Thế nên sếp mới thì xe mới, mà xe phải thật “xịn” cho xứng với “đẳng cấp cơ quan ta”. 
- Nói thế nào chả được, tiền là tiền nhà nước, tiền thuế dân đóng. Đâu phải tiền túi mà ngán! Đó là chưa nói lệ thường đi sắm xe bao giờ cũng có... hoa hồng. Khỏe đôi đường! 
- “Xe công - chuyện tư”, câu chuyện này còn kéo dài đến bao giờ nhỉ?

BÚT BI
