Phát hiện bộ Khang Hy từ điển nguyên mẫu

Theo đánh giá của các nhà nghiên cứu, đây là một trong những bản chính thức và được in đầu tiên của quyển tự điển này. 
Bộ tự điển này gồm 40 quyển, mỗi quyển có có chiều dài 23,5 cm, rộng 15,2 cm, được in trên giấy vàng dành riêng cho hoàng tộc. 
Khang Hy tự điển được thực hiện vào năm 1710, đến năm 1716 thì hoàn tất và xuất bản lần đầu tiên và được đặt theo tên của Hoàng đế Khang Hy. Đây là một tài liệu tham khảo quý giá và là một cốt mốc quan trọng trong lịch sử văn hoá Trung Quốc. 
Hện những bản nguyên mẫu còn rất hiếm nên bộ Khang Hy tự điển vừa tìm thấy này được xem là một tài sản vô giá của Trung Quốc.

T.MINH (Theo CRiEnglish)
