“Nhớ về Khớp” và “Những nốt nhạc xanh”

Đỗ Phi Anh (hàng đứng - giữa) cùng nhóm SV tình nguyện Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM và thiếu nhi làng Khớp trong MHX 2004 - Ảnh: Quỳnh Chi 
TT - "Mình chỉ thay mặt nhóm viết lên những tâm sự chung sau một tháng đóng quân tại ngôi làng thân thương ấy thôi mà...”. 
Đỗ Phi Anh, cô SV năm cuối khoa Mỹ thuật công nghiệp, ĐH Kiến trúc TP.HCM - cười bẽn lẽn khi biết bài thi của mình được bình chọn hay nhất đợt 2 (bài "Nhớ về Khớp" ). Phi Anh thú thật mình là chiến sĩ Mùa hè xanh (MHX) 2004 phút... 89 vì sáng đăng ký chiều vác balô đi liền. 
Ngay khi đặt chân đến làng Khớp (xã Iatô, huyện Iagrai, Gia Lai), Phi Anh đã... choáng vì biết sẽ phải sống không có điện những 30 ngày. Những mái đầu khét nắng của đám trẻ con, việc phải chiến thắng sợ hãi mỗi lần đi qua cầu tre... đã giúp Phi Anh và các bạn mạnh mẽ hẳn lên. 
Vũ Anh Tuấn (phải) với Mùa hè xanh 2005 ở Q.6, TP.HCM - Ảnh: Q.Linh Được biết, ngày 17-7, Phi Anh sẽ bảo vệ luận án tốt nghiệp và ngày 20 cô sẽ trở lại Gia Lai trong MHX năm nay. “Háo hức lắm, biết đâu đây sẽ là lần cuối mình đi chiến dịch, mai mốt đi làm rồi...” - Phi Anh tâm sự. 
Còn tác giả bức ảnh đẹp nhất "Những nốt nhạc xanh" - anh Vũ Anh Tuấn - từng là chỉ huy trưởng nhiều mặt trận MHX của TP.HCM: “Bức ảnh chỉ là thông điệp nhắn nhủ cho mình và các bạn chiến sĩ, cần hỗ trợ nhiều hơn cho Nhà Bè (TP.HCM), nơi đây tuy gần đô thị nhưng người dân còn bao khó khăn”.

QUỐC LINH
