Ô nhiễm môi trường diễn biến phức tạp

Ô nhiễm ở một số lưu vực sông quan trọng đã đến mức rất trầm trọng. Hiện nay, trong quá trình phát triển kinh tế, hầu hết các khu công nghiệp tập trung, ở từng nhà máy, phân xưởng sản xuất... hầu như chưa có đầu tư một cách thỏa đáng cho xử lý chất thải. 
Tình trạng này diễn ra ở đô thị lẫn các khu vực nông thôn. Vấn đề ô nhiễm môi trường hiện diễn biến rất phức tạp. Và một mối lo nữa là chất thải rắn cũng chưa có giải pháp xử lý hợp lý và an toàn cho môi trường.

QUỐC THANH
