Nơi “gieo và gặt những ước mơ”

Trong những ngày qua, phóng viên Tuổi Trẻ đã về đây để ghi nhận tại “hiện trường”. 
&gt;&gt; Chuẩn bị ngày về... 
“Số 1 Ngọc Hà” 
Nằm trên diện tích 6.000m 2 , Ngọc Hà là doanh nghiệp đầu tiên “chào sân” tại CCN Nhị Xuân - CCN giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện (NSCN) của TP.HCM. Chúng tôi đến đây vào chiều 27-11 khi các công nhân xây dựng đang gấp rút hoàn thiện nhà xưởng, công trình phụ. 
Cùng lúc này Ngọc Hà cũng đang lắp ráp dây chuyền sản xuất mì gói đầu tiên trong số ba dây chuyền. Ông Kiêm Đức Hiền, giám đốc Ngọc Hà, cho biết trong giai đoạn đầu, ngoài số công nhân hiện có của công ty, Ngọc Hà sẽ tiếp nhận 60 học viên (HV) đã hoặc sắp hoàn thành việc cai nghiện, chữa bệnh tại các trường trại. Khi hoàn chỉnh cả ba dây chuyền nữa vào đầu năm 2006, công ty sẽ tiếp nhận thêm 60 HV. “Để các em khỏi bỡ ngỡ, từ 18-11 chúng tôi đã cho 60 em vào tập việc tại một xưởng sản xuất ở Hóc Môn” - ông Hiền nói. 
60 HV này, hầu hết là nữ, được chọn từ các trường của TNXP, tập trung về ở khu ký túc xá của Trường Nhị Xuân. Tại đây, các bạn được chia thành ca, mỗi ca hai tiếng vào xưởng thực tập. 
Thật bất ngờ khi giám đốc Công ty Ngọc Hà nói: “Tương lai thì chưa biết nhưng hiện các em rất tích cực trong tinh thần, thái độ lao động, nhất là ý thức trật tự kỷ luật. Tôi nghĩ điều này cũng dễ hiểu khi các em đã có thời gian dài được giáo huấn ở các trường”, ông bày tỏ sự cảm thông: “Ở đời ai mà chẳng lầm lỗi”... 
Bên cạnh Ngọc Hà, hiện CCN Nhị Xuân đã có “bóng dáng” xưởng may mặc của Công ty Tường Vân (P.8, Q.Tân Bình, TP.HCM). Theo ban quản lý CCN, cuối năm nay Tường Vân đi vào hoạt động và sẽ tiếp nhận 500 HV... 
Đó là tất cả những gì chúng tôi thấy được tại CCN Nhị Xuân... 
Ngọc Hà, một trong hai doanh nghiệp đầu tiên vào cụm công nghiệp Nhị Xuân khẩn trương xây dựng nhà xưởng (ảnh chụp đầu tháng 12-2005) - Ảnh: V.T.B. Nơi để bước chân dừng lại 
CCN Nhị Xuân được qui hoạch trên diện tích 54ha trên địa bàn xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn, với chức năng “chuyên” giải quyết việc làm cho NSCN. Các ngành nghề được ưu tiên kêu gọi đầu tư vào đây là may mặc, dệt, da giày, điện máy, điện công nghiệp, điện gia dụng, điện tử, tin học, viễn thông, đồ gỗ, bao bì, in ấn, dược phẩm, mỹ phẩm. 
Giá cho thuê đất ở đây dao động tùy mức độ giải quyết việc làm cho HV, và có rất nhiều chính sách ưu đãi khác. Theo ghi nhận của chúng tôi vào những ngày cuối tháng 11-2005, CCN Nhị Xuân đã qui hoạch xong đường giao thông nội bộ, đã phân các lô đất vuông vức để các doanh nghiệp có thể “xí” phần. Hệ thống điện đã được hạ thế, sẵn sàng đóng cầu dao, chỉ có hệ thống cấp nước chưa có. 
Ông Đoàn Minh Thư, giám đốc ban quản lý dự án, cho biết đến hết tháng 11-2005 đã có 14 doanh nghiệp đăng ký đầu tư vào CCN Nhị Xuân, trong đó sáu đơn vị (Ngọc Hà, Tường Vân, Bình An, Công ty cổ phần Thể thao Sài Gòn...) vào đây vì di dời hoặc mở rộng sản xuất. 
Cũng theo giới thiệu của ông Thư, bên cạnh CCN, Nhị Xuân còn có khu dân cư đô thị mới (23,6ha) trong đó có trường dạy nghề, trung tâm y tế, bưu cục... Ngoài ra ở đây còn có khu nhà ở cho khoảng 5.000 công nhân. Hiện nay chủ đầu tư đang xây hai block nhà đầu tiên cho 1.000 công nhân. 
Những điều còn băn khoăn 
Tuy vậy nhiều người cũng còn băn khoăn vì tốc độ đầu tư vào CCN Nhị Xuân còn chậm. Dự kiến CCN có thể giải quyết việc làm cho khoảng 11.000 lao động, trong đó một nửa là NSCN (phương thức “1 kèm 1”). Đến cuối tháng 11-2005 có 52 doanh nghiệp đăng ký đầu tư, nhưng chỉ mới có bốn doanh nghiệp triển khai xây dựng nhà xưởng... 
Vì sao doanh nghiệp chậm triển khai làm ăn? Theo ông Đoàn Minh Thư, trưởng ban quản lý CCN Nhị Xuân, mặc dù chính sách ưu đãi đã có song chưa có văn bản hướng dẫn trình tự, thủ tục xin hưởng ưu đãi, qui trình thẩm định dự án sau cai nghiện... 
Trong khi đó, một học viên đang thực tập tại xưởng sản xuất mì ăn liền của Công ty Ngọc Hà cho biết: “Gần chục học viên của trường 1 được tuyển về làm công nhân trong đợt này đều là những thợ may có tay nghề cứng nhất trong các lớp nhưng lại bị bố trí làm trên dây chuyền sản xuất mì tôm. Mức lương công nhân có thể nhận được khi làm việc tại CCN không cao vì hầu hết công việc đều là lao động tay chân, giản đơn”. 
Ông Lê Hiếu Đằng, phó chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP.HCM, trong một lần đến thăm Trường Đức Hạnh (Bình Phước) đã bảy tỏ sự băn khoăn: “Không hiểu sao một TP công nghiệp như TP.HCM mà việc giúp dạy nghề cho các trường chưa tương xứng chút nào”. 
Theo ông, chúng ta vạch ra nhiều con đường cho NSCN, nhưng “cách nào, đường nào chúng ta phải dựa trên cơ sở sự tự nguyện của các em và tôn trọng sự lựa chọn đó. Không nên quá đặt nặng việc đưa các em tập trung về khu công nghiệp”...

LÊ ANH ĐỦ - THÁI BÌNH - VŨ THANH BÌNH
