Bush - Kerry bất phân thắng bại hiệp hai

Nhìn chung, 47% những người được thăm dò nói Kerry thắng trong khi 45% nói Bush vượt lên, qua các cuộc thăm dò của CNN/USA Today/Gallup. Những nguời được hỏi là những cử tri theo dõi cuộc tranh luận (tổng cộng có 515 cử tri), với 38% ủng hộ Đảng Cộng hòa, 32% ủng hộ Dân chủ và 30% là cử tri độc lập. 
Trả lời câu hỏi ai giải quyết tốt hơn ba vấn đề chính của cuộc vận động tranh cử 2004: kinh tế, Iraq và chiến tranh chống khủng bố, những người được hỏi cho Bush và Kerry ngang điểm nhau trong việc giải quyết vấn đề kinh tế (mỗi người được 49% ủng hộ); tuy nhiên, Bush được cho là giải quyết cuộc chiến chống khủng bố tốt hơn (56% ủng hộ Bush so 39% Kerry). 
Cả hai đối thủ trong cuộc thảo luận thứ hai tại St. Louis, Missouri cũng đã tấn công và phản công nhau trong vòng thứ hai này trước 140 cử tọa còn dao động. Trong khi tổng thống Bush bảo vệ thành quả kinh tế và quyết định chiến tranh Iraq thì Kerry khẳng định G. Bush đang thực hiện một chiến dịch đánh lạc hướng, tiêu cực vì ông ta không có thành tích để có thể tái đắc cử. 
Kerry tấn công Bush đã tuyên truyền rằng ông dao động trong cuộc chiến Iraq, trong khi Bush khẳng định "việc thay đổi lập trường của Kerry không phù hợp để lãnh đạo đất nước trong chiến tranh". 
Kerry đáp lại bằng khẳng định Bush tấn công ông để lôi kéo dư luận khỏi "thành tích" của mình về việc không tìm thấy vũ khí hủy diệt hàng loạt. Kerry nói: "Tổng thống không tìm thấy vũ khí hủy diệt hàng lọat nên ông ấy chuyển cuộc vận động tranh cử sang "vũ khí dối trá hàng loạt". 
Cả hai đối thủ sẽ gặp nhau lần cuối tại tempe (Arizone) ngày 13-10.

T. DANH (Theo Xinhuanet)
