Lực lượng TNXP TP.HCM thêm một lớp học ĐH từ xa

Đây là lớp đại học từ xa thứ ba (hai lớp trước đây được tổ chức ở Trường 4 và Trường 5 với chuyên ngành quản trị kinh doanh) do Trung tâm Giáo dục thường xuyên TNXP phối hợp với Trường Đại học Mở - bán công TP.HCM tổ chức. 
Lớp học dành cho cán bộ nhân viên và học viên của các trường, trung tâm cai nghiện thuộc LL TNXP với ý nghĩa như bà Hoàng Thị Diễm Trang - Phó chỉ huy trưởng LL TNXP phát biểu tại buổi lễ: “Đây là cơ hội để Lực lượng Thanh niên xung phong chuẩn hoá đội ngũ cán bộ cũng như tạo điều kiện cho học viên cai nghiện nâng cao trình độ tri thức để khi tái hoà nhập cộng đồng sẽ dễ dàng kiếm một việc làm ổn định với mức thu nhập tương đối đủ nuôi sống bản thân”. 
Ngay sau buổi lễ, Đoàn cơ sở Trường 6 đã gửi tặng mỗi tân sinh viên một phần quà gồm 10 quyển tập và thay mặt Trường Đại học Mở - Bán công TP.HCM, ông Nguyễn Xuân Nghĩa - phó trưởng khoa Xã hội học đã phát tài liệu cho các tân sinh viên tự nghiên cứu, chuẩn bị cho buổi lên lớp đầu tiên tổ chức vào ngày 6-5-2006. 
Trong số 175 sinh viên đang theo học các lớp đại học từ xa do LL TNXP và Đại học Mở - bán công liên kết đào tạo có 19 sinh viên là học viên cai nghiện ma tuý. Bạn Trần Nguyên Bình, một trong những sinh viên đặc biệt này cho biết: “Tôi đã từng là sinh viên ngành tin học của Trường Đại học Mở - Bán công, đến năm 2002, khi chỉ còn một năm nữa là tôi tốt nghiệp thì phải lên Trường 6 cai nghiện. Hai năm qua, tôi luôn ấp ủ giấc mơ được trở lại giảng đường đại học và may mắn là hôm nay tôi đã thực hiện được điều đó. Tôi hy vọng khi trở về sẽ dùng những kiến thức này tham gia công tác xã hội, giúp ích cho những người có quá khứ như tôi”. 
Còn bà Thu Thuỷ, mẹ của sinh viên Lê Q.M thì xúc động phát biểu: “Khi đi cai nghiện, con tôi chỉ mới học xong lớp 10, đến nay nó đã tốt nghiệp cấp III và đăng ký học lớp đại học từ xa này, thật khó diễn tả được cảm xúc của người mẹ như tôi khi được sống trong sự kiện này, được thấy đừơng học vấn của con mình không những không bị gián đoạn mà còn tiến xa một cách đáng kể”. 
Dự kiến trong năm 2006, Trường Đại học Mở - Bán công cùng với Trung tâm Giáo dục thường xuyên TNXP sẽ tiếp tục hợp tác để mở thêm hai lớp đại học từ xa chuyên ngành xã hội học tại Trường 1 và Trung tâm Nhị Xuân.

NGUYÊN NGHI
