Truyền hình trực tiếp về kỹ thuật tim mạch can thiệp sang Singapore

Cả hai ca phẫu thuật được tiến hành trong vòng 60 phút từ 10g40 (muộn hơn dự kiến 10 phút), được truyền hình qua vệ tinh Asiasat2 tới Trung tâm Hội nghị Tim mạch can thiệp Quốc tế lần thứ 15 đang diễn ra tại Singapore. 
Trực tiếp thực hiện hai ca phẫu thuật này là TS Nguyễn Quang Tuấn (Tổng thư ký Hội Tim mạch can thiệp) và ThS Phạm Mạnh Hùng (Tổng Thư ký Hội Tim mạch Quốc gia). 
Theo bác sĩ Tuấn, với sự thành công của ca phẫu thuật tim mạch can thiệp này, một bệnh nhân nam (78 tuổi) và một bệnh nhân nữ (53 tuổi) sẽ có thể xuất viện trong khoảng từ một đến hai ngày. Trong quá trình tiến hành, hai bệnh nhân không phải gây mê và họ hoàn toàn có thể nắm bắt những công đoạn thực hiện với cơ thể mình. 
Đây là lần đầu tiên Việt Nam được mời tham gia biểu diễn các kỹ thuật tim mạch can thiệp như: can thiệp tim mạch vành, nong van hai lá qua da trước một hội nghị y tế uy tín. Cùng với Việt Nam còn có các trung tâm khác ở Trung Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ... thực hiện kỹ thuật này, được tiến hành cầu truyền hình trực tiếp sang Singapore. 
GS-TS Nguyễn Ngọc Tước, Phó viện trưởng Viện Tim mạch Quốc gia, cho biết: "Kỹ thuật tim mạch can thiệp chỉ thực hiện qua da, chọc qua đường mạch máu (tĩnh mach, động mạch), đưa dụng cụ y tế can thiệp vào trái tim (giống như tiêm ven). 
Toàn những vấn đề về kỹ thuật truyền hình cho hai ca tim mạch can thiệp từ Hà Nội sang Singapore do Công ty Điện toán và truyền số liệu VDC và Công ty Viễn thông Quốc tế VTI (đều thuộc Tổng Công ty Bưu chính Viễn thông VNPT) hỗ trợ.

BÙI NGUYỄN VIỆT
