Ban chống tham nhũng có quyền đình chỉ chức bộ trưởng

Theo đề án trên, Thủ tướng là Trưởng ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng trung ương, Phó ban là một Phó thủ tướng. Các uỷ viên Ban chỉ đạo gồm Phó chủ tịch Quốc hội, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Chánh án Toà án nhân dân tối cao, Chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra trung ương; Bộ trưởng Công an, Trưởng ban Nội chính trung ương; Tổng thanh tra Chính phủ, Chánh Văn phòng Ban chỉ đạo. 
Rút ngắn thủ tục đình chỉ chức vụ cao cấp 
Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng TƯ có quyền yêu cầu các cơ quan đơn vị trong hệ thống chính trị báo cáo về tình hình chống tham nhũng và các vu việc tiêu cực xảy ra tại đơn vị; yêu cầu các cơ quan chức năng tiến hành thanh tra, kiểm toán, điều tra, xét xử các vụ việc tiêu cực tham nhũng. Ngoài ra, Ban chỉ đạo chủ trì thảo luận và kết luận chỉ đạo đối với các vụ việc cơ quan chức năng còn ý kiến khác nhau. Trong trường hợp cần thiết có thể phúc tra lại. 
Trong trường hợp đã có dấu hiệu vi phạm pháp luật và thấy cần thiết phục vụ cho công tác điều tra chống tham nhũng, Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng trung ương được quyền ra quyết định đình chỉ chức vụ trong thời gian không quá 3 tháng đối với cấp Bộ trưởng, Chủ tịch HĐND và UBND tỉnh, TP trực thuộc trung ương. 
Theo một thành viên Ban soạn thảo, đây là quy định mang tính đột phá trong đề án. Theo quy định hiện hành, khi xảy ra vụ việc, muốn tạm đình chỉ, cách chức một bộ trưởng phải qua nhiều quy trình và mất nhiều thời gian. Ví dụ, trường hợp ông Đào Đình Bình, Thủ tướng phải kiến nghị Bộ Chính trị xử lý chức danh về Đảng và gửi văn bản sang Quốc hội. 
Trường hợp các cấp ủy Đảng xử lý chưa đúng mức kỷ luật về Đảng, Ban chỉ đạo có quyền đề nghị cấp ủy cấp trên ra quyết định xử lý. Nếu cán bộ thuộc chính quyền liên quan đến tham nhũng nhưng cấp thẩm quyền xử lý chưa đúng mức, chưa nghiêm minh thì Thủ tướng (Trưởng ban chỉ đạo) có quyền ra quyết định kỷ luật lại. 
Dự kiến, đề án thành lập Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng trung ương sẽ được đưa ra bàn thảo tại Phiên họp thường kỳ Chính phủ tháng 5 (bắt đầu từ 31/5). 
Luật phòng chống tham nhũng có hiệu lực từ 1-6.

Theo VnExpress
