Đang học lớp 12 tại VN, sang Mỹ có thể vào thẳng ĐH?

Nếu vào thời điểm đó, em đã học xong lớp 12 và có bằng tốt nghiệp cấp 3 ở VN, em có thể thi TOEFL và xin nhập học thẳng lên đại học tại Mỹ. 
Nếu vào thời điểm đó, em vẫn chưa hoàn thành xong chương trình lớp 12, em sẽ phải học lại lớp 12 tại Mỹ. Trong trường hợp này, khi đến nơi, em có thể liên lạc với cơ quan quản lí giáo dục tại địa phương em ở để đăng kí nhập học lớp 12. 
Nhưng vẫn có 1 cách khác, mặc dù chưa xong lớp 12 nhưng em vẫn có thể đăng kí vào thẳng đại học. Em sẽ đăng kí thi GED. Kì thi này sẽ đánh giá xem trình độ của em có đạt tương đương với cấp độ tốt nghiệp 12 chưa. Nếu đạt trình độ, em có thể đăng kí thẳng vào học đại học. 
Tuy nhiên, hãy lưu ý là bài thi GED rất khó nếu như trình độ tiếng Anh của em chưa thật vững.

TTO
