Sông Bảo Định sạt lở nghiêm trọng

Hiện nay con đường chính dẫn từ cầu Công Dân (ngã ba Trung Lương) đến UBND xã gần như “tắc” một đoạn gần 100m tại khu vực đối diện nhà hàng Trung Lương vì bị sạt lở tới... giữa đường. 
Bức xúc trước tình trạng trên, ông Tư Đồng - một người dân địa phương - đã tự bỏ tiền mua đá về kè tạm cho người dân đi lại. Tuy nhiên do tác động của các loại tàu, sà lan vận chuyển cát, đá từ sông Tiền vào cung cấp cho các doanh nghiệp kinh doanh vật liệu xây dựng ở khu vực này, nên đoạn kè này tiếp tục bị sạt xuống sông. 
Người dân ấp 3B nhiều lần gửi đơn kêu cứu đến UBND thành phố và UBND tỉnh đề nghị xây bờ kè bảo vệ bờ sông và con đường nhưng đến nay chưa thấy phản hồi.

V.TR.
