Motorola vươn lên thứ hai về thị phần ĐTDĐ tại VN

Theo bản công bố này, từ vị trí thứ 3 trong tháng 2-2006 với 18% thị phần, Motorola đã vượt lên vị trí thứ 2 trên thị trường với 22% thị phần, chỉ đứng sau Nokia. 
Theo thống kê của GfK, năm 2004 thị phần của Motorola chỉ chiếm 1,8%, đứng thứ 6 trên thị trường, sau tất cả các tên tuổi lớn như Nokia, Samsung, Sony Ericsson, Siemens, LG. Năm 2005, Motorola chiếm 10,8% thị phần. 
Theo đánh giá của các chuyên gia, việc Motorola vươn lên vị trí thứ 2 là “cú lội ngược dòng” ngoạn mục nhất năm 2006 tại thị trường Việt Nam. Ông Bùi Văn Hoà, giám đốc toàn quốc Motorola Mobile Devices cho biết Motorola đã tăng cường giới thiệu thêm mẫu mã ĐTDĐ mới phục vụ các nhu cầu tiêu dùng khác nhau và túi tiền khác nhau của người Việt Nam để có thành quả hôm nay. 
Motorola đã thành công ở cả dòng điện thoại nghe nhạc (E 398 Hijacked by MTV); dòng điện thoại thời trang (V3, V3i, U6, L6, L7...); dòng điện thoại phổ thông (C118, C168, C257, C261, C139...) và dòng điện thoại giá rẻ C113, C113a.

NAM HƯNG
