Khi Trung Quốc giảm nhiệt tăng trưởng

Có một thời tốc độ phát triển kinh tế của TQ chỉ nằm trong tầm chú ý của các chuyên gia. Nay thì khi chính quyền Bắc Kinh tuyên bố thực thi những biện pháp cứng rắn nhằm giảm nhiệt cho đà tăng trưởng quá nóng, thì Chính phủ Hàn Quốc phải họp khẩn để đánh giá tác động, thị trường chứng khoán Nhật (cũng như Hàn Quốc, Hong Kong, Đài Loan) chao đảo, các thị trường nguyên liệu thế giới hồi hộp... 
Các tập đoàn đa quốc gia cũng phải ngồi lại tính chương trình hành động của mình: từ Volkswagen của Đức (thị trường TQ là thị trường nước ngoài lớn nhất của tập đoàn sản xuất ôtô này) cho đến Tập đoàn thực phẩm Danone (TQ đang chiếm 10% doanh số thế giới của tập đoàn này) hoặc như Samsung (25% mức sản xuất toàn cầu đang thực hiện tại TQ). 
TQ không chỉ khiến các quốc gia khác lo âu trong vị thế của một đối thủ cạnh tranh mà cả ở vai trò đối tác. Chuyện chính quyền Bắc Kinh quyết định “hạ cánh mềm” hay “cứng” đã trở thành vấn đề của toàn cầu, vì kinh tế châu Á hiện đang lệ thuộc thị trường TQ và các quốc gia phương Tây cũng rúng động vì đà phát triển của mình còn khá mong manh. 
“Hiệu quả và kiên quyết” 
Nhiều dự án bất động sản ở TQ sẽ bị xem xét lại Ngày 30-4, Chính phủ TQ đã quyết định có biện pháp giảm nhiệt cho ba lĩnh vực nóng nhất hiện nay: thép, nhôm, ximăng. Nhập khẩu của TQ trong quí 1 năm nay đã tăng 42% so với cùng kỳ 2003, đặc biệt tăng mạnh trong nhập thép. Đầu tư vốn cố định đã tăng 43% trong quí 1 so với cùng kỳ năm trước, đầu tư trong bất động sản cũng tăng 41,1% dù rằng đã có những cảnh báo về tình trạng quá nhiều dự án và dự án sai sót. 
“Chúng ta phải tiến hành những biện pháp hiệu quả và kiên quyết để giải quyết vấn đề”, Thủ tướng Ôn Gia Bảo tuyên bố. Trong năm nay chính quyền sẽ không cấp phép cũng như tín dụng cho dự án đầu tư nào nữa trong ba lĩnh vực trên và sẽ rà soát lại tất cả dự án đang tiến hành. (Tín dụng từ nay sẽ được ưu tiên hướng sang năng lượng, giao thông và các dự án cấp nước). 
Những dự án về bất động sản như xây dựng trung tâm thương mại, tòa nhà công quyền, sân golf hoặc công trình giao thông đô thị đang tiến hành cũng sẽ được xem xét lại. Theo thông tin từ Tân Hoa xã, một số dự án thậm chí sẽ bị đình chỉ vì chỉ thông qua chính quyền địa phương mà không tính đến khả năng sinh lãi. 
Cũng nên lưu ý rằng quyết định của chính quyền Bắc Kinh được phát ra chỉ hai ngày trước khi Thủ tướng Ôn Gia Bảo lên đường công du năm nước châu Âu (Đức, Bỉ, Ý, Anh, Ireland). Một sự lựa chọn đầy ý nghĩa khi Liên minh châu Âu (EU) vừa chính thức mở rộng thêm 10 thành viên và giao thương TQ-EU rất tốt đẹp trong thời gian qua: lên đến 125 tỉ USD năm 2003, tăng 44% trong vòng chỉ một năm (TQ với Mỹ tăng 30% và với Nhật tăng 31%). 
Chuyến đi như một sự giải thích chính sách của chính quyền TQ đối với các đối tác: TQ chỉ điều chỉnh cách thức tăng trưởng chứ không phải ngưng các hoạt động đầu tư để phát triển kinh tế. Bằng chứng là nội dung chính của chuyến công du châu Âu đầu tiên của Thủ tướng Ôn Gia Bảo là thương mại và ông sẽ đem về cho đất nước vài tỉ USD đầu tư từ châu Âu. 
Trong cuộc gặp gỡ với giới doanh nhân châu Âu tại Brussels ngày 6-5, Thủ tướng Ôn Gia Bảo cũng nhấn mạnh do lo ngại trước tình hình đầu tư tăng trưởng quá nhanh, “chúng tôi phải sử dụng kiểu hãm phanh từ từ để giảm tốc cho chiếc xe đang chạy tốc độ cao”. Các chuyên gia kinh tế có vẻ tán đồng với chính sách cương quyết này của chính quyền Bắc Kinh. Andy Xie, chuyên gia kinh tế trưởng phụ trách khu vực châu Á của Ngân hàng Morgan Stanley, nhận định: “Chu kỳ đầu tư đã đi quá xa đến mức đe dọa sự ổn định của TQ. Nếu các nhà lãnh đạo không có những biện pháp cương quyết thì kinh tế sẽ trở nên mất kiểm soát. Đây chắc chắn là thời điểm thích hợp để chính quyền chứng tỏ mình đang lèo lái đất nước”. 
V sao phải giảm nhiệt? 
Theo tạp chí Business Week, các con số thống kê của TQ trong quí 1-2004 khiến chính quyền hết sức lo ngại: GDP tăng 9,7% (vượt mức 7% mục tiêu đặt ra, GDP năm 2003 tăng 9,1%), đầu tư nhà xưởng, thiết bị máy móc, cơ sở hạ tầng sản xuất tăng 43%, tổng cung tiền tệ tăng hơn 19%, vốn vay ngân hàng (chủ yếu là doanh nghiệp nhà nước) tăng 21%. 
Lĩnh vực thép là một bằng chứng nóng nhất: đầu tư tăng 45,9% năm 2002; 89,2% năm 2003 và tiếp tục tăng từ đầu năm nay. Theo các ước tính, với các dự án này sức sản xuất thép của TQ trong năm tới sẽ đủ đáp ứng cho nhu cầu dự kiến của... năm 2010! Tình trạng dư thừa này đã tạo ra sự căng thẳng cho ngành cung cấp nguyên liệu và gây thiếu hụt năng lượng điện lẽ ra phải dành cho các ngành sản xuất khác. 
Do mức độ lợi nhuận lên đến 250% nên không ít địa phương đã nhắm mắt bất chấp các khuyến cáo của chính quyền. Cuối tháng tư vừa qua, cảnh sát kinh tế TQ đã bắt giữ 10 người và xử phạt tám quan chức dính líu vào dự án bất hợp pháp xây dựng một nhà máy thép ở tỉnh Giang Tô. Những người tham gia dự án này đã lừa đảo để vay ngân hàng đến 400 triệu euro và phù phép chiếm bất hợp pháp đến 4.300ha đất của nông dân. 
Hệ thống ngân hàng TQ đang được ví như quả bom nổ chậm vì những khoản nợ xấu khổng lồ. Cơn lốc vốn đầu tư nước ngoài, kim ngạch xuất khẩu lớn, cộng thêm các khoản tiết kiệm cá nhân tăng vọt, nguồn vốn của các ngân hàng dồi dào khiến họ rất dễ dãi cho vay. Thống kê do Business Week trích dẫn cho thấy khoảng 45% số vốn đem cho vay không có khả năng sinh lợi. Người ta không còn lạ gì khi một người Bắc Kinh không có trong tay đồng bạc nào cũng có thể được vay tiền trả chậm trong 20 năm để mua một căn hộ hạng sang rộng 250m². 
Kinh tế châu Á ảnh hưởng ra sao? 
Tác động của việc Bắc Kinh kìm bớt tốc độ tăng trưởng được Ngân hàng Thế giới (WB), Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) đánh giá là khá lớn. Kinh tế châu Á cũng ảnh hưởng không nhỏ. Nhờ duy trì mức xuất khẩu cao sang TQ, Hàn Quốc thoát khỏi vòng xoáy khủng hoảng. Năm 2003, kim ngạch xuất khẩu sản phẩm công nghiệp và tiêu dùng của Nhật sang TQ chiếm tới 1/3 mức gia tăng GDP. 
Ông Homi Kharas, chuyên gia kinh tế trưởng vùng Đông Á và Thái Bình Dương của WB, nhận định: “Tăng trưởng nhập khẩu của TQ giảm 10% sẽ gây ra mức giảm khoảng 1% GDP của Hàn Quốc, Đài Loan và 0,5% của các nước khác”. 
Ông Kharas lưu ý việc TQ giảm mạnh đà tăng trưởng một cách đột ngột sẽ là nguy cơ thật sự với các nền kinh tế. Với sức tiêu thụ 7% sản lượng dầu mỏ, 31% than và 27% sản lượng thép của toàn thế giới, một khi đầu tàu TQ bị hãm phanh, thị trường thế giới sẽ biến động mạnh. Nhưng tác động đến cỡ nào thì mọi người vẫn đang chờ xem liệu các biện pháp giảm nhiệt sẽ được thực thi kiên quyết đến đâu. Các chuyên gia phân tích cho rằng kìm bớt tăng trưởng kinh tế trong thời điểm hiện nay rất khó, bởi để chuẩn bị cho Thế vận hội 2008 chính quyền Bắc Kinh đã chi hơn 30 tỉ USD đầu tư xây dựng mới sân vận động, hệ thống giao thông... Số tiền này khiến thị trường xây dựng cực kỳ sôi động.

N. QUÂN tổng hợp
