Nôn nao chiều 3-9

Tuy trận đấu chia tay hơi trễ so với nước ngoài nhưng tình cảm của trận đấu khiến ông trưởng đoàn bóng đá Thái vui lây và hứa sẽ mời đội cựu tuyển thủ VN sang tham dự trận đấu với những ngôi sao Thái Lan trong tương lai. Thật vui khi bóng đá đã làm cho người hâm mộ khắp nơi xích lại với nhau. 
Nghĩ đến chiều nay mà nôn nao khi sân banh Thống Nhất sẽ đỏ rực sắc cờ từ những chiếc áo của khán giả. Một sự chia tay hoành tráng để những cầu thủ trẻ hôm nay có được động lực để tiếp bước các đàn anh. Vinh dự đó lớn lắm bởi theo thủ môn “lưỡng thủ vạn năng” Phạm Văn Rạng, “cả đời tôi chỉ biết đến điều đó qua giấc mơ mà thôi”.

BÚT BI
