Trong thế giới sinh viên

Bẩn - với nhiều người trong giới SV thì điều này được coi như là “sự thật hiển nhiên”, là “chuyện thường ngày ở huyện”, bởi đối với họ thì đói còn chịu được thì bẩn có là sá gì. 
- Hảo "ghẻ" ơi, lấy hộ tao cái quần bò của thằng Nam "rận" "dựng" trong góc kia với! - Thế hôm nay mày không đá bóng à? - Đá làm sao được, tao vừa tắm tuần trước cơ mà! 
Đó là đoạn đối thoại giữa 2 chàng SV nội trú ở KTX Mễ Trì mà người viết đã vô tình được nghe. Với họ chiều lúc "bẩn" trở thành đề tài, những câu chuyện hóm hỉnh nhất để gây cười và nhiều khi vô hình chung đã được truyền từ thế hệ SV này đến thế hệ SV khác. Mặc dù "kí túc mùa này nhiều nước hơn trước..." song cái bẩn thì vẫn đeo đẳng mãi với những ai không biết tự sắp xếp cho mình một không gian học tập. 
Làng Phùng Khoang là nơi có nhiều SV thuê trọ nhất, điều này cũng là hiển nhiên bởi đây là địa bàn gần với nhiều trường đại học và giá cả thì lại tương đối rẻ. Biết được nhu cầu của khách thuê do vậy những người có đất ở đây cứ cho mọc lên những căn nhà cấp bốn ngày một nhiều và "dân số tạm trú" của Phùng Khoang cứ thế tăng lên vùn vụt. 
Phòng trọ của Trọng "điên" và mấy chàng quê ở Ninh Bình nằm trong dãy nhà cấp bốn có gần 20 "hộ" sinh sống. Muốn vào thăm "sào huyệt" của Trọng tôi phải xông qua đống rác to chắn lối với một mùi hôi khủng khiếp toả ra từ đó. Trong căn phòng âm u và tràn ngập khói thuốc lá, chàng thì dán mắt vào màn hình vi tính chơi điện tử, chàng thì ôm đàn hát nghêu ngao, một nhóm 4 người khác lại đang chúi mũi vào ván bài đang đánh dở và cạnh đó là những tờ tiền nhàu nát vì đã được chuyển qua chuyển lại nhiều lần. 
Căn phòng khoảng chừng 35m 2 như bị thu hẹp lại vì sự bừa bộn của chủ nhân, quần áo chăn màn chất thành đống, giầy dép mỗi nơi một chiếc, nồi niêu bát đĩa xoong chảo vứt tứ phía, cảm tưởng như nó đã được để từ hơn một tuần nay mà chưa kịp rửa. 
Tôi không "đủ dũng khí" đi vào phía trong dãy nhà để "tham quan" thêm vì muốn vào phía trong thì phải "xông" qua một dây phơi quần áo "dã chiến" được chủ nhân của 20 cǎn hộ "thiết lập". Trên những dây phơi dài dằng dặc có đầy đủ những quần bò đục gối, "áo ngắn", áo dài... được đem phơi rất hồn nhiên chắn hết cả lối đi. Nếu nhìn không nhầm thì ở đó còn treo lơ lửng cả những "hai", "cánh mỏng" và nhiều thứ làm mất mĩ quan khác... 
2. Cờ bạc 
“Mấy đứa trọ ở chỗ cô ăn xong là thấy chúi đầu vào tính lô tính đề, chẳng thấy học hành gì cả”, cô Huế, chủ một khu trọ sinh viên trong ngõ 124 Khương Trung (Thanh Xuân, Hà Nội) nói bằng giọng nửa khinh miệt nửa thương hại. 
Đâu chỉ riêng ở khu trọ của cô Huế, lô đề đã trở thành một tệ nạn trong giới sinh viên. Quá nửa số chữ ký trong các tờ biên nhận ở hiệu cầm đồ là của SV. Một chủ tiệm cầm đồ ở đường Lương Thế Vinh thừa nhận sinh viên luôn luôn là lượng khách cầm đồ nhiều nhất của ông: "Phổ biến nhất là xe đạp, xe máy, tiếp đó là máy vi tính và điện thoại di động, thậm chí cả đàn ghi ta, đàn organ... (của SV các trường nghệ thuật)". 
Huy (Phú Thọ) vốn là một đứa con ngoan, một SV khá trong trường Cao đẳng Lao động xã hội. Bạn bè Huy kể hồi năm thứ nhất có lần thấy Huy hớt hải chạy đến, mặt cắt không còn giọt máu vì: "Tao lỡ đánh lô thua mất 400.000 tiền học phí, chúng mày giúp tao với...". Vậy mà giờ đây sau 2 năm học, thuê xe máy rồi mang cắm, nợ nần vài chục triệu đối với Huy chỉ là... chuyện nhỏ. Tôi hỏi thì Huy trả lời tỉnh queo, nửa đùa nửa thật: "Có gì thì gọi ông bô xuống trả nợ, nhà em tiền cả tỷ". 
Cả khoa Ngân hàng trường ĐHDL Đông Đô chẳng ai là không biết Minh (Nam Định) vì cái kiểu ăn chơi quý tộc, tiêu tiền như rác và thành tích 4 lần cắm xe 16 triệu đánh lô trong một kỳ học. Chắc vì thế nên 4 lần lên Hà Nội chuộc xe cho con, phụ huynh Minh đã không giấu được giọt nước mắt xót xa trước mặt bạn bè cậu. 
Đánh lô, đề theo kết quả xổ số truyền thống. Ngoài ra "tá lả", "ba cây", xóc đĩa, đánh chắn... với sinh viên không loại nào không có. Mỗi lần chơi, có khoảng hơn chục con bạc thử vận may. Số tiền đặt ít nhất mỗi lần cũng trên 200.000 đồng. Chỉ không đầy nửa tiếng đã có hai nhân bật bãi. "Hôm nay đen quá, đặt năm phát đi luôn 8 lít" (1 lít = 100.000 đồng), một chàng lẩm bẩm. 
Hiện nay hình thức đánh bạc này đang xuất hiện ngày càng nhiều tại các quán games ở Khương Trung và một số nơi khác, nhiều nhất vẫn là ở khu vực phường Bách Khoa, "vùng đất thánh" của điện tử vi tính. 
Mỗi dịp đi tham quan, thực tế, qua tết hết hè tiền nong rủng rỉnh là cánh sinh viên được dịp kiếm cớ đánh bạc tơi bời. Kiểu chơi như thế "từ đầu chỉ bày ra cho vui và giết thời gian", nhưng rồi rất có thể trở thành một cuộc sát phạt không có giới hạn. 
3. Nhậu 
19 tuổi, Hoàng ở Thái Nguyên hăm hở về Hà Nội nhập học với danh hiệu á khoa Khoa Quản trị kinh doanh. Cậu có học bổng, có viện trợ từ gia đình, chưa có bạn bè, nên chỉ lao vào học. Sơ kết học kỳ I, cậu được 7,2 - một điểm số đáng biểu dương - và tiếp tục được nhận học bổng ở học kỳ II. 
Cuối học kỳ II, Hoàng gần như trở thành thổ địa của Hà Nội, hấp thụ được một ít “ánh sáng” và khá nhiều “bóng tối” của thành thị. Lúc này, mắt cậu bớt ngời sáng, da xỉn màu, ria mép và râu cằm tua tủa. Vì hút thuốc như khói tàu, ăn uống, ngủ nghỉ tùy tiện, vạ vật, cuối học kỳ II, Hoàng thi lại 3 môn, mất học bổng. 
Giữa năm thứ hai, má Hoàng đã hóp lại, mắt lờ đờ thiếu ngủ, bỏ học lác đác, vì cả phòng thức đêm đánh bài, sát phạt nhau từ 7h tối đến 5h sáng. Thêm một thời gian nữa, Hoàng gầy tong teo, dáng đi có phần lảo đảo, tóc tai rậm rạp, bù xù, áo quần xộc xệch vạt ngoài vạt trong vì uống rượu. Uống rượu suông không mồi và nhậu kiểu liên phòng. Thằng này đấu với thằng kia, phòng này đấu với phòng khác, ký túc này đấu với ký túc nọ. Đã có được kiểu phớt đời khi ngâm nga "Trăm năm Kiều vẫn là Kiều, sinh viên thi lại là điều tất nhiên". 
Đứt học bổng, quỹ tiền nhà cũng đuối dần, viện trợ không hoàn lại ở hậu phương có khi phải cắt giảm, Hoàng gia nhập vào hội làm kinh tế số: đánh đề. Nhịn ăn, gieo xuống 2.000 đồng để nuôi niềm hy vọng sau 5 giờ chiều có 70.000 đồng. Thỉnh thoảng cũng trúng, dẫn chiến hữu làm một bữa túy lúy, hôm sau lại tiếp tục gieo niềm hy vọng, và gieo ngày càng nặng tay. 
Thế là mắc nợ. Nợ tiền cơm tháng. Nợ tiền nhà trọ. Nợ tiền học phí. Nợ tiền đánh đề, đánh bài. Bắt đầu hành trình "sưu tập địa chỉ vay nợ". Lúc đầu còn rụt rè, sau gặp ai có thể hỏi vay được là vay. Nhưng tình hình tài chính, cũng như tình trạng học tập, ngày càng túng quẫn. Bà hàng cơm, hàng chè chén, hàng rượu truy lùng, chủ nợ tìm đến tận nơi hỏi thăm, chủ nhà trọ xua đuổi vì thiếu tiền, vì nhậu nhẹt, bài bạc ồn ào, mất trật tự. Bắt đầu những ngày tháng phiêu bạt đi ở nhờ, ăn cơm ké, sống bẩn. Ở chui nhủi trong ký túc xá, ăn uống bữa có bữa không nhờ vào nguồn thực phẩm ốm yếu của bạn. Ăn đói, không đủ sức học, nhiều hôm phải ép mình ngủ suốt ngày cho qua bữa, bỏ cả lên giảng đường. Đầu óc quay cuồng với một chữ “tiền”, không còn nhớ nổi lịch thi lần đầu, lịch thi trả nợ lần hai, lịch học lại, thi lại lần ba. Cứ thế, tình trạng ngày càng không lối thoát. 
Hoàng là một nhân vật cụ thể, nhưng không hề là trường hợp cá biệt. Cậu là một đại diện phổ biến nhất cho rất đông sinh viên tỉnh từng và đang trọ học tại Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Huế, Đà Lạt... 
4. Yêu 
Ngày càng có nhiều đôi yêu nhau có quan hệ tình dục trước hôn nhân. Trong đầu họ thậm chí không có cả khái niệm sống thử. Họ như những chiếc nam châm trái dấu không cưỡng lại nổi sức hút của nhau. Cứ thử đi đã, trước khi tiến tới sống thử! 
H. và A., một cô người Tuyên Quang, một cô người Nam Định đều thuộc hàng hoa khôi của ĐH KHXH&amp;NV. Ký túc xá (KTX) ai cũng biết 2 cô này vì vụ "đổi phòng ngủ" nổi tiếng. 
H. và A. vốn là bạn cùng phòng trong KTX nữ. Đêm hôm đó A. đi "dạt". Thật không may, ban quản lý ký túc đi kiểm tra bắt gặp A. đang ngủ cùng người yêu trong phòng KTX nam. Ban quản lý chất vấn A. và phát hiện phòng này còn thiếu một nam sinh. Cả phòng im lặng, A. mặc dù run như cầy sấy nhưng cũng khai nam sinh đó đang ở trong phòng mình bên KTX nữ. 
Ban quản lý lại kéo sang kiểm tra phòng của H. và A.. Đúng như lời A. "khai", có một nam sinh đang ngủ trong phòng của nữ, và nam sinh này lại chính là "bồ kết" của H.. 
Hóa ra đêm hôm đó, 2 đôi này đã làm một cuộc tráo đổi ngoạn mục, A. sang KTX nam ngủ với người yêu, và người yêu của H. từ bên đó sang KTX nữ. Kết quả, cả hai đôi bị đuổi ra khỏi KTX. 
Sau khi bị đuổi ra khỏi KTX 2 cô nàng H. và A. càng sống phóng túng hơn. A. thường xuyên đi uống rượu đêm và dẫn bạn trai về nhà. Đến cuối năm thứ 3 đại học, cả lớp nhận được thiệp cưới của A. vì cô dâu sắp "vỡ chum" mất rồi. Nghe đâu chú rể là dân tỉnh xa về Hà Nội, trình độ văn hóa lớp 9. Hai vợ chồng về quê xin phép bố mẹ cưới nhau xong lại bồng bế lên Hà Nội thuê nhà sống tiếp. 
Lại nói về H., sau khi ra khỏi KTX vẫn chỉ chung thuỷ với anh chàng sinh viên nọ. Chàng này học hành bi bét, hai năm một lớp nhưng được cái trắng trẻo và khéo ăn khéo nói. H rất lãng mạn, tự cho đời mình đã gắn chặt với anh ta nên khi biết người yêu nghiện, H. vẫn không bỏ. 
Sau 2 lần dẫn H. đi nạo thai, cô bạn thân của H. cũng phát ớn: "Tao xin mày đấy. Tao không làm nổi cái trò thất đức này thêm một lần nữa". Người yêu H vẫn tiếp tục nghiện ngập. 
Những sinh viên như H. và A. rất nhiều. Kiểu sống của họ không hẳn là sống thử. Khi họ yêu nhau thì lửa gần rơm lâu ngày cũng bén, đó cũng là cách họ giải quyết nhu cầu sinh lý tự nhiên. Họ cứ mặc kệ để đời sống muốn đi đến đâu thì đến. 
5. Thời trang 
Thời gian gần đây, việc các bạn trẻ bắt chước cách ăn mặc, phong cách của ca sĩ, người mẫu, diễn viên nổi tiếng đã trở nên phổ biến. Trên đường phố có thể dễ dàng bắt gặp một mái tóc M.T, một chiếc áo ren Đ.V.H... và thời trang ấy đã “tấn công” vào giảng đường, ký túc xá ngày càng mạnh mẽ. 
Nguyễn A.V (ĐHDL Hồng Bàng) nổi bật nhất lớp bởi trang phục chẳng giống ai: áo thun sát nách, quần jeans ống loe bạc phếch, đôi dép Lào mòn đế... Anh chàng cho biết mặc như thế rất thoải mái, và để sau giờ học đi cà phê, karaoke được dễ dàng. 
"Tụi mình đâu còn là học sinh phổ thông nữa đâu mà quần tây, áo sơ mi đóng thùng, nóng nực khó chịu lắm". Chúng tôi ngỏ ý muốn có một "bộ cánh" như thế thì V. lắc đầu cho biết: "Hàng "độc" mà. Đừng tìm vô ích. Sau mấy lần đi xem ca nhạc tôi mới sưu tầm ra được đó". 
Nam thì như thế, còn nữ cũng chẳng kém gì. Áo thun lửng, quần jeans lưng xệ, dép xuồng, xách giỏ (thay cặp) là hình ảnh thường thấy ở đa số nữ sinh viên. Áo thì ngắn mà quần cũng chẳng cao nên khi ngồi học lưng, bụng cứ phô ra. Đó là chưa nói đến những người thích chơi nổi. 
Nội quy ở các trường ĐH cũng chỉ quy định chung chung là ăn mặc lịch sự nên xảy ra tình trạng thời trang "than trời" xâm nhập giảng đường không kiểm soát nổi. 
Đa số nữ sinh viên đều sử dụng giỏ xách vì "xách cặp quê lắm", chuộng kiểu tóc duỗi hay mốt nhất là uốn quăn để giống ca sĩ M.T. Nam thì xịt keo cho tóc dựng đứng như L.T, đeo những xâu chuỗi ở tay, cổ như Đ.V.H hay nhuộm hoe hoe cho giống thần tượng N.V. 
Dĩ nhiên tiền bạc và thời gian cho quần áo, tóc tai như thế không phải là ít. Phải ngồi 5-6 tiếng đồng hồ, tốn vài trăm ngàn đồng cho một mái tóc "óng mượt như Sunsilk", rồi nào là dầu xả, thuốc làm bóng tóc... 
Một giảng viên bức xúc: "Ngày càng có nhiều sinh viên ăn mặc kỳ dị đến lớp. Các em đó không những không làm đẹp được cho mình mà còn xem thường người xung quanh. Đứng trên bục giảng nhìn xuống thấy những mái tóc cắt chải tua tủa hay nhuộm vàng hoặc áo lửng khoe bụng là không còn hứng thú giảng dạy nữa. Tôi có cảm giác mình không được tôn trọng".

Tổng hợp từ Thanh Niên, Công An TP.HCM, Báo Giáo Dục và Thời Đại, NetNam
