Internet và tình dục: Một cuộc chiến không cân sức

Theo những quan sát mà tôi có được, thanh thiếu niên tiếp xúc với Internet càng sớm thì khả năng quan hệ tình dục trước hôn nhân càng cao. Internet là nơi mà mọi người có thể tự do trao đổi quan niệm về tình dục, tình yêu mà không bị có một sự kiểm soát hay ràng buộc nào. 
Tham gia một diễn đàn về tình yêu hôn nhân và gia đình trên Internet, bạn có thể đặt câu hỏi cho bất kỳ một thắc mắc nào từ việc quan hệ tình dục trước hôn nhân có nên hay không cho đến việc sử dụng bao cao su thế nào cho đúng cách... Tất cả những điều đó đều được trả lời với những quan điểm rất khác nhau. 
Một số ý kiến theo “trường phái tự do” thì cho rằng quan hệ tình dục trước hôn nhân là chuyện bình thường chỉ cần biết sử dụng bao cao su cho đúng cách hay biết cách ngừa thai khẩn cấp là được. Một số ý kiến theo “trường phái bảo thủ” thì cho rằng không nên bởi vì việc đó sẽ gây ra những cú sốc tâm lý, đôi khi còn nguy hiểm cho sức khỏe. Có một điều đáng buồn là “trường phái tự do” lại chiếm một ưu thế khá lớn. 
Đó là những diễn đàn khá nghiêm túc. Còn những diễn đàn có khuynh hướng ủng hộ cho một lối sống tình dục tự do (thường được gọi là những diễn đàn dành cho người lớn) thì tình hình lại càng bi đát hơn cho những ai quan tâm đến lĩnh vực giáo dục giới tính cho thanh thiếu niên. 
Hầu như tất cả những diễn đàn đó đều ủng hộ cho một lối sống mà nhiều người cho là thác loạn và buông thả. Có một điều đáng buồn là số thành viên tham gia những diễn đàn kiểu như thế lại rất đông. Trong khi đó những trang web về có nội dung giáo dục giới tính lành mạnh như Tuổi Trẻ Online lại không nhiều. Đây quả là một cuộc chiến không cân sức. 
Bất lực trước cơn sốt tình dục 
Với một đánh giá rất chủ quan, tôi cho rằng xã hội Việt Nam hiện nay đang bất lực trước cơn sốt tình dục trước hôn nhân. Một minh chứng rõ ràng nhất cho nhận xét trên là lối sống buông thả của thanh thiếu niên ngày càng tăng, đây là điều hoàn toàn có thật và liên tục được báo chí phản ánh. Tuy chưa có một con số thống kê chính thức nào cho biết được có bao nhiêu phần trăm thanh thiếu niên quan hệ tình dục trước hôn nhân nhưng qua số phòng trọ, khách sạn mọc lên như nấm và số quán cà phê chỉ dành riêng cho đôi lứa nhan nhản như hiện nay cũng có thể phần nào nói lên điều đó. 
Đứng trước một tình trạng như vậy, nhiều lời kêu gọi tha thiết từ phía các bậc cha mẹ, từ phía các bạn trẻ có lối sống lành mạnh vang lên: Hãy giáo dục giới tính cho con em chúng ta. Thế nhưng cho đến hiện nay các nhà quản lý giáo dục vẫn chưa thống nhất được với nhau giáo dục giới tính là gì, giáo dục như thế nào và ai sẽ là người chịu trách nhiệm. Nếu giao cho cha mẹ tôi e rằng nhiều bậc phụ huynh không đủ khả năng hiểu biết về tính dục để giáo dục con cái mình. Nếu giao cho nhà trường thì ngay cả các thầy cô giáo vẫn còn đỏ mặt khi nói về “chuyện ấy” thì làm sao có thể giáo dục được. 
Trong khi xã hội đang bàn luận thì thanh thiếu niên lại tự do lên mạng tìm lời giải đáp. Hậu quả của những lời giải đáp về tình dục rất Internet ấy chính là một lối sống thiếu lành mạnh mà báo chí và dư luận đang mạnh mẽ lên án. 
Xét cho cùng thì chính những người lớn phải chịu trách nhiệm về việc này. Giới tính, tình dục, tình yêu là một vấn đề khá phức tạp và tế nhị nhưng không thể không thể đề cập đến. Một bài học giản dị về những đặc điểm của tuổi dậy thì ở con trai kiểu như: “Trẻ trai khi dậy thì sẽ có những dấu hiệu sau: dương vật và tinh hoàn to ra, mọc lông mu, giọng trầm đục, dương vật cương nhiều lần” cần được đề cập đến một cách thẳng thắn với một thái độ nghiêm túc. 
Đối mặt với sự thật bao giờ cũng khó khăn. Nhưng nếu không dám đối mặt với sự thật là xã hội đang bất lực trong việc giáo dục giới tính cho các thanh thiếu niên thì vấn đề sẽ không tìm ra được giải pháp hữu hiện để giải quyết.

DUY LINH
