Ông Đoàn Nguyên Đức: “Tôi chỉ giúp được Quyến sau khi thụ án”

1. Sáng qua 24-4, khi chúng tôi quay lại nhà bà Hồ Thị Niềm (mẹ Quyến) thì Văn Quyến đứng dậy đi ngay vào buồng. Các cậu của Quyến yêu cầu phải có giấy giới thiệu của chính quyền địa phương mới được gặp Quyến. Sau bữa tiệc của gia đình mừng ngày sum họp, Quyến ra điều kiện “không được chụp ảnh thì mới đồng ý nói chuyện”. Và đây là cuộc trò chuyện miễn cưỡng của Quyến với chúng tôi: 
Quyến nghĩ gì về những việc làm của mình vừa qua? 
- Em rất sốc, rất buồn! Việc em làm thì em phải chịu. 
Còn trong thời gian mình bị tạm giam? 
- Trong trại em rất thương mẹ, thương ông ngoại. Em đã làm mẹ, ông ngoại và người thân buồn quá nhiều. Có lẽ vì chuyện của em mà ông đã mất đột ngột. Vì rất ân hận nên trong thời gian tại ngoại em sẽ ở nhà chăm sóc mẹ. Em mong các cơ quan chức năng xem xét, giảm tội để em sớm được trở lại sân cỏ. 
15g chiều cùng ngày, tại CLB Pjico SLNA, Quyến đã nói lời xin lỗi với ông Hồ Văn Chiêm - phó giám đốc điều hành CLB: “Con biết con sai. Trong trại tạm giam, con đã chấp hành tốt mọi yêu cầu của cơ quan điều tra. Nay được tại ngoại con sẽ chấp hành tốt mọi qui định. Rất mong được CLB chia sẻ nỗi đau xót của con vì CLB là nơi đã giúp con có được những thành tích. Con xin được tập ngay để phục hồi thể lực”. 
Tuy nhiên, ông Chiêm cho biết trước mắt CLB chưa thể đáp ứng nguyện vọng của Quyến vì “Quyến đang thuộc diện quản thúc tại địa phương”. 
2. Tối qua 24-4, ông Đoàn Nguyên Đức vừa mới từ Singapore về và cho biết: “Không thể phủ nhận Quyến là một tài năng hiếm hoi của bóng đá nước nhà và tôi tiếc cho một tài năng như thế bị lụi tàn. Vì vậy, tôi có liên lạc với Quyến để nói chuyện về tương lai. Nhưng, xin đừng cho rằng việc của Quyến giống như Lương Trung Tuấn được. 
Tôi đâu thiếu hiểu biết về luật pháp như thế. Tuấn chỉ bị liên đoàn kỷ luật thôi chứ đâu bị luật pháp xử lý, nên sang thi đấu được ở Thái Lan. Còn chuyện của Quyến, nếu nhẹ, chỉ bị án treo thôi thì cũng phải hoàn tất thời gian thi hành án (quản thúc tại địa phương - NV), phục hồi được quyền công dân đã. 
Ý tôi muốn nói là nếu Quyến sau này thụ án xong xuôi, nhưng vẫn còn bị liên đoàn kỷ luật thì khi ấy tôi sẽ đưa sang Singapore thi đấu. Còn chuyện về Hoàng Anh Gia Lai sau này thì cũng chỉ mới nói chuyện sơ sơ vậy thôi, đã có gì đâu”! 
Trong khi đó, tham khảo trường hợp Quyến với các luật sư, ai cũng cho rằng việc khởi tố bổ sung tội danh tổ chức đánh bạc sẽ khiến Quyến tội nặng thêm theo điều 249 của Bộ luật hình sự.

TR.H. - T.LAM
