Thị trưởng London bị đình chỉ công tác vì xúc phạm người Do Thái

Nhóm xét xử của Anh cho biết sở dĩ họ phải ra lệnh cấm làm việc đối với ông Livingstone là vì ông đã có hành động "thiếu tế nhị không cần thiết". Lệnh đình chỉ làm việc của ông Livingstone sẽ có hiệu lực vào ngày 1-3. Tuy nhiên vị thị trưởng này cho biết ông sẽ kháng cáo lên tòa án tối cao và cho rằng hành động này là một sự sỉ nhục đối với nền dân chủ. 
Ông Livingstone nói: "Một chính khách đã được bầu cử chỉ có thể bị đình chỉ công việc khi phạm luật hoặc do chính những người đã bầu cử ra quyết định. Một nhóm gồm 3 người mà chưa ai bầu ra không có quyền ra bất kỳ lệnh gì đối với một người đã được hàng triệu người dân London tín nhiệm bỏ phiếu". 
Vụ việc xảy ra cách đây một năm. Vào tháng 2 năm 2005, phóng viên Oliver Finegold của tờ Evening Standard đã dồn ông Livinstone vào thế bí tại một buổi tiệc và ông Livingstone đã trả lời: "Anh đã làm nghề gì? Có phải anh là một tội phạm chiến tranh người Đức?". 
Finegold cho biết vì là một người Do Thái nên anh cảm thấy bị xúc phạm ghê gớm. Còn ông Livingstone bào chữa cho câu nói của mình rằng ông đã bị Finegold quấy rầy như cách "hành xử của một tên lính gác trại tập trung Đức quốc xã". 
Chủ bút tờ Evening Standard Veronica Wadley cho rằng ông Livingstone phải xin lỗi. Đáp lại ông Livingstone cho biết ông sẽ không xin lỗi vì câu nói này của mình và tố cáo ngược lại tập đoàn Daily Mail (chủ của tờ Evening Standard) có một quá khứ chống người Do Thái và câu hỏi của Finegold là xúc phạm ông. 
Ông Livingstone thường được biết đến với tên Red Ken (Tầm mắt đỏ) là một người cánh tả trong chính quyền địa phương. Năm 2000 ông đã rời Đảng lao động của Thủ tướng Tony Blair và được bầu vào vị trí thị trưởng London (sau khi đánh bại một ửng cử viên của Đảng lao động).

KINH LUÂN (Theo Reuters & BBC NEWS)
