Hại sức khỏe vì sơn và dùng móng tay giả

Chức năng chính của móng tay, móng chân không chỉ đơn thuần là thẩm mỹ, nó còn có vai trò trong sinh lý, tăng cường chức năng xúc giác, vận động tinh tế. Việc sử dụng nước sơn móng tay, móng chân hay hóa chất rửa sạch sơn cũ... đều nguy hiểm cho sức khỏe của móng bởi các chất độc hại. 
Các chế phẩm làm móng thường được sử dụng gồm chất làm trắng, làm cứng, tẩy móng, chất tẩy rửa lớp sơn cũ, nước sơn móng và sơn bóng giữ mầu. Ba loại đầu ít gây độc, các loại sau dễ bay hơi và nhiều tác hại nguy hiểm hơn. Ngoài ra chất dùng để lấy móng tay giả thường chứa acetonitril hay methyl cyanid... có thể gây dị ứng , phản ứng kích thích cho người sử dụng. 
Đa số các hóa chất dùng trong nghề móng tay đều được cơ quan quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ (FDA) cho phép sử dụng. Song tại nhiều nước, việc kiểm soát còn quá lỏng nên đã xảy ra những tác hại khôn lường. 
Benzen, chất dung môi rất tốt có trong chất tẩy, sơn móng là một trong những dung môi hữu cơ gây độc hại cho người sử dụng và người làm nghề sơn móng. Chất này bay hơi rất nhanh và được hấp thụ ngay qua đường hô hấp, sạư đó lưu tại gan, tủy sống và các tế bào mỡ. 
Tủy xương là cơ quan chịu tác dụng độc hại của benzen nhất gây trở ngại cho sự tăng trưởng và tái tạo tế bào. Benzen gây độc ở thần kinh làm người bệnh choáng váng, mệt mỏi, mất sáng suốt. Nếu hít liên tục chất này trong thời gian dài sẽ bị thiếu hồng cầu, bạch cầu, tiểu cầu. Ung thư bạch cầu, ung thư hạch non-Hodgkin lymphoma có thể xảy ra sau 10-15 năm sau. 
Aceton, một dung môi quan trọng trong nước rửa móng tay, móng chân. Chất này làm móng nhanh giòn, xơ xác... dính vào da gây ngứa đầu ngón tay, ngón chân. Hít nhiều chất bay hơi này sẽ rất hại phổi, có cảm giác say, mất thăng bằng. Toluen cũng là mối nguy hại bởi nó sẽ dần được dùng để thay thế benzen. Chất này có thể gây nghiện nếu hít nhiều. 
Toluen ít tan trong nước và được phân bố nhanh vào các mô tế bào não, gan, thận ngay sau khi hít vào. Chất này gây độc trực tiếp đến thần kinh, nhất là với những phụ nữ có thai. Trong quá trình làm móng, lớp biểu bì bị cắt hay bong khỏi móng, các tác nhân gây nhiễm trùng từ các dụng cụ không được tiệt trùng xâm nhập. 
Mặc dù chất methymethacrylate có trong sản phẩm về móng đã bị nghiêm cấm và được thay thế bằng những hóa chất như ethylmetharylate, nhưng FDA vẫn khuyến cáo, chúng vẫn có thể có hại. Những tai biến thường gặp trong việc dùng móng tay giả chủ yếu là nhiễm khuẩn, nhiễm nấm. 
Nguyên nhân do móng giả làm mỏng tróc móng thật, tạo kẽ hở cho chất bẩn đọng lại. Chất nhựa acrylic khiến giường móng bị đỏ, phù, đau. Từ đây vi khuẩn, nấm phát triển lan ra móng thật. Nếu không thường xuyên làm vệ sinh vùng da móng bị tổn thương, nhiễm trùng sẽ nặng thêm, thậm chí hoại tử ngón. Nhiều trường hợp bị bong móng, nếu mọc lại cũng không thể được như trước. 
Việc làm đẹp móng tay, móng chân không sai, song nó có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe nếu chị em thiếu cẩn thận. Để tránh tai biến đáng tiếc, chị em nên tuân thủ đúng nguyên tắc: đọc kỹ và thực hiện đúng hướng dẫn, chỉ sử dụng những sản phẩm dành riêng cho móng có nguồn gốc, không mang móng tay giả liên tục trong nhiều tháng. Khi thấy có các hiện tượng như vùng da quanh móng bị sưng đỏ, viêm nhiễm... phải đến cơ sở y tế xử lý sát khuẩn, chống nhiễm trùng.

Theo Đại đoàn kết
