Vụ 10 lao động tại Malaysia về nước trước thời hạn: Enlexco phải đảm bảo quyền lợi

Mới đây Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động - thương binh & xã hội) đã có công văn yêu cầu Enlexco phải kiểm tra, xác minh lý do về nước trước hạn của mười lao động này. Đồng thời thực hiện thanh lý hợp đồng cho người lao động trên cơ sở bảo đảm quyền lợi chính đáng cho họ... 
Những người lao động bị về nước trước thời hạn đều là những nông dân nghèo từ Bến Tre, Bình Định và phải vay tiền ngân hàng nộp cho Enlexco để đi làm việc tại Malaysia với hợp đồng ba năm. 
Tuy nhiên, những lao động này đã bị chủ lao động “cho ngưng việc, thu thẻ vào xưởng với nhiều lý do cá nhân”, thậm chí 9/10 người này đã bị cảnh sát nước sở tại bắt giữ... Đến Malaysia ngày 26-5 thì ngày 22-11-2005 họ bị đưa về nước mà không rõ lý do.

Đ.BÌNH
