Ước mơ đã thành hiện thực...

Các tay vợt ngày ấy cùng những người quen nổi tiếng khác như kỳ nữ Kim Cương, cô Như Mai - người phụ nữ vô tiền khoáng hậu của thể thao VN, nghệ sĩ Kim Hoàng, ông Trần Cảnh Đến (em ông Được) - người từng xếp hạng 28 bóng bàn thế giới vào năm 1965... đều chung một tâm nguyện. 
Trong năm nhân vật làm nên chiến tích hào hùng tại Asiad 1958 (hạ đội tuyển Nhật đang là số 1 thế giới tại Tokyo), giờ chỉ còn ba (tay vợt huyền thoại Mai Văn Hòa và ông Nguyễn Kim Hằng đã mất). Trong ba người còn lại, trẻ nhất là ông Lê Văn Tiết năm nay đã 67 tuổi, đang ở VN. Hai ông Trần Cảnh Được và Trần Văn Liễu đều đã quá 70 và đang định cư tại Mỹ. Trong năm người, ba ông Hòa, Được và Tiết có phần nổi hơn với vai trò chủ lực. 
Đêm 30-3, ước mơ ấy đã được Tuổi Trẻ biến thành hiện thực nhân dịp ông Được về VN thăm quê hương bằng buổi tiệc hội ngộ tại nhà hàng Ba Miền. Chúng tôi - những kẻ hậu sinh - cũng đã không ngăn nổi cảm xúc khi chứng kiến những mái đầu bạc rưng rưng ôm lấy nhau. Sau đó là những câu chuyện nổ ran như pháo với nội dung thăm hỏi chuyện gia cảnh, nhắc lại những người quen cũ và ký ức hào hùng thuở nào cũng ào về như thác đổ. 
Ông Được bảo sau khi giã từ đấu trường, do cuộc sống mỗi người một ngả nên chẳng mấy khi gặp nhau, dễ có đến hơn 30 năm trời chứ không ít... Trông những gương mặt da mồi dãn ra đầy hạnh phúc khi kể lại những mẩu chuyện thái tử Nhật bỏ về vì nỗi buồn thua trận, về những trận thắng tưng bừng tại giải vô địch thế giới 1959... chúng tôi cũng cảm thấy sung sướng vô cùng. 
Cuộc trò chuyện của họ như vẫn chưa đủ trong đêm hội ngộ 30-3 nên trưa hôm sau, tất cả lại kéo tiếp đến nhà cô Kim Cương để thỏa nỗi ước mong...

HUY THỌ
