Thuở ban đầu

Cũng buổi chiều sau đó không lâu, từ bên kia đường anh bắt gặp em ra về với lỉnh kỉnh đồ đạc trên chiếc xe Honda Club 78 cà tàng. Nào là túi xách đi làm, áo đi mưa, cà men cơm… lủ khủ như đi làm đồng chứ không phải là một cô nhân viên văn phòng đại diện. 
Sau này khi đã quen thân, anh bảo trông em rất khác những nữ đồng nghiệp khác, gặng hỏi tiếp khác thế nào, anh chỉ cười không nói. Trong mắt anh ngày ấy, có lẽ cô bé đó mới ngồ ngộ và chân quê làm sao! Có ai mời người con gái đi ăn lại để người ta phải trả đâu mà em thật thà dặn trước: ”Tháng lương đầu tiên em chưa lãnh, anh khao em nha”. Rồi mồ hôi túa ra đầm đìa không phải vì tô miến gà nóng hổi, cũng không vì gia vị quá cay mà vì em quá bối rối và ngượng ngùng trước anh, cứ lóng nga lóng ngóng... 
Lần đầu tiên trong đời em nhận lời của một người con trai đi chơi xa vào lễ quốc khánh. Chúng mình cùng tham quan trại rắn Đồng Tâm, viếng ông Đạo Dừa, nghe đờn ca tài tử Nam Bộ, cùng nhau uống ly mật ong ngọt lịm của xứ dừa Bến Tre trong vườn cây ăn trái... Không biết mình đi đứng thế nào mà em bị con chó cắn đau điếng ngay trong nhà hàng. Để rồi sau đó, anh có cớ đến đưa em đi tiêm ngừa cả tháng liền. 
Công ty tổ chức đi Đà Lạt, anh đưa em đến viện Pasteur của xứ sở sương mù không quên lịch tiêm phòng dại. Tay trong tay mình hạnh phúc bước đi bên nhau, hai con tim như đập nhanh hơn vì lần đầu tiên em để cho một người con trai nắm lấy tay mình. Tối ấy, anh chở em chen chúc đi xem pháo hoa. Từng chùm pháo bông rực sáng như tình cảm của mình đang đơm hoa. Với em, tất cả , tất cả đều là lần đầu tiên. 
Anh thường trêu em khi khe khẽ hát “…hai nhà ở hai nơi, cách xa ngàn cây số. Mẹ như biết anh buồn nên sinh em từ đó” để nói về duyên phận của hai đứa. 
Cái lần đầu tiên dại khờ ấy cách nay đã sáu năm. Anh bây giờ đã là ba của Bé Cún, con gái bé bỏng đáng yêu của chúng mình. 
Một mùa Valentine nữa vừa qua. Em lại được nhận từ người đàn ông yêu thương những món quà tình yêu ấm áp: một phong kẹo chocolate hình trái tim nồng ấm cho hai mẹ con và trên hết đó là một tình yêu!

BXCA@
