Còn ai cản được Eminem!

Chỉ vỏn vẹn ba ngày đầu tiên phát hành đĩa nhạc mới tại Mỹ, Eminem đã thừa sức chiếm lĩnh vị trí No.1 với album " Encore " (hãng Interscope Records). Album thứ tư trong sự nghiệp vàng son của Eminem gặt luôn kỷ lục tiêu thụ kỷ lục nhất lúc mở màn với... 700.000 bản (thống kê của Nielsen SoundScan). 
Album gần nhất của Eminem là " The Eminem Show " (2002) từng chiếm vị trí No.1 Bắc Mỹ với 284.500 bản bán ra chỉ trong một ngày đầu tiên phát hành. Nay kỷ lục của album mới " Encore " đang lọt vào nhóm bốn album bán chạy nhất năm 2004 (gồm " Confessions " của Usher, " Feel Like Home " của Norah Jones và " Live Like You Were Dying " của Tim McGraw). 
Trên kênh MTV đang phát video clip phản chiến của Eminem mang tựa là " Mosh ".

TR.N
