Cơ hội học bổng tài chính tại Melbourne

Học bổng bao gồm toàn bộ học phí trị giá 22.400 đô la Úc/năm, trong ba năm và 14.000 đô la Úc/năm sinh hoạt phí. Điều kiện dự tuyển: 
- Có bằng cử nhân lọai khá/giỏi các ngành kinh tế, tài chính, ngoại thương 
- Có bằng thạc sĩ ngành liên quan 
- Thành thạo tiếng Anh, IELTS từ 7 hoặc TOEFL 600 trở lên 
- Có điểm GRE hoặc GMAT 
- Có kinh nghiệm làm việc và/hoặc công trình nghiên cứu 
Thông tin về hồ sơ, xin liên lạc: 
Helen Dixon 
Student Services Officer 
Room 201 (Economics and Commerce building) 
Telephone: (+61 3) 8344 6912 
Fax:(+61 3) 8344 6914 
Email: helenad@unimelb.edu.au 
Ứng viên quan tâm, xin liên lạc sớm. Ứng viên trúng tuyển sẽ bắt đầu chương trình từ tháng 2-2007.

BÁ CHÍNH
