Cần học tập Brazil

Do đó, tuy mức thu nhập của người dân Brazil chưa cao, nhưng họ đã tổ chức tốt các giải bóng đá phong trào, bóng đá được phổ cập trong các trường tiểu học với rất nhiều giải thi đấu trong năm và trẻ em từ 4 tuổi đã được cha mẹ gửi đến các CLB để tập luyện bóng đá . 
Cũng như VN, họ có một bờ biển rất dài ở phía đông. Chỉ trong khoảng 32km ở bờ biển Rio de Janeiro, tôi đã thấy vài chục sân bóng đá trên bãi biển. Họ không có quán nhậu trên bãi biển mà chỉ dành cho bóng đá. Họ cũng dành đất đai khá nhiều cho bóng đá thông qua việc lập ra các khu tập luyện bóng đá cho mọi người tại các công viên. 
Tôi nghĩ các cán bộ làm bóng đá của VFF nên đến Brazil để học tập, nơi có nhiều nét tương đồng với VN, để có thể trả lời câu hỏi: Vì sao họ thành công, còn ta thì chưa?

VƯƠNG VĂN SỰ
