Hà Nội: quá tải ở các phòng thu thuế trước bạ nhà đất

Tại phòng thu thuế trước bạ nhà đất của Cục Thuế Hà Nội, mới đầu giờ sáng đã có rất đông người xếp hàng chờ đợi. Nhân viên phòng thu thuế cho biết mỗi ngày nhận được khoảng 200 hồ sơ. Tại Văn phòng đăng ký đất và nhà Hà Nội, số hồ sơ thực hiện nghĩa vụ tài chính cũng tăng đột biến (khoảng 50-60 bộ/ngày). 
Nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng này là do người dân lo ngại sau 1-1-2005 giá đất mới được áp dụng cao hơn giá cũ dẫn đến các nghĩa vụ tài chính, thuế cũng sẽ cao hơn.

VIỆT HƯNG
