Phải chặn đứng nạn phá rừng

Đi cùng với phát triển kinh tế, tỉnh phải đặc biệt quan tâm đến đời sống mọi mặt của đồng bào dân tộc thiểu số; triển khai đồng bộ các chương trình, dự án, bố trí đất đai canh tác và đưa cán bộ khuyến nông về hướng dẫn đồng bào cách làm ăn. 
Giải quyết các kiến nghị của tỉnh, Thủ tướng đồng ý bố trí vốn đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng cho đô thị Gia Nghĩa và các huyện, xã mới được chia tách. Về việc khai thác bôxit và xây dựng Nhà máy luyện Anumil tại Đắc Nông, Thủ tướng giao cho Tổng công ty Than VN triển khai (làm giai đoạn 1) các thủ tục đầu tư, báo cáo tác động môi trường, khai thác bôxit và sản xuất anumil tại Cụm công nghiệp Nhân Cơ và ở mỏ Gia Nghĩa. Thủ tướng giao cho Bộ Lao động - thương binh & xã hội nghiên cứu, bố trí đầu tư xây dựng tại tỉnh Đắc Nông trường đào tạo nghề cho thanh niên dân tộc... 
Tại buổi làm việc, Thủ tướng phê bình tỉnh Đắc Nông để diễn ra nạn phá rừng đầu nguồn, rừng phòng hộ các công trình giao thông, thủy lợi, thủy điện của quốc gia hết sức nghiêm trọng. Chỉ tính tám tháng đầu năm nay, 486ha rừng đã bị phá trụi. Thủ tướng yêu cầu tỉnh phải chú ý công tác bảo vệ rừng, chặn đứng nạn phá rừng và xử lý nghiêm bọn lâm tặc.

YHÁN ÊBAN - TTXVN
