Bác Tư vườn cò

Đó là tấm lòng của bác Nguyễn Văn Đê (Tư Đê) 75 tuổi, người nông dân lập nên vườn Cò Tư Đê tại 124/31 phường Long Thạnh Mỹ, quận 9. 
Rộn rã tiếng ... cò 
Trời chiều vừa buông xuống. Buổi trò chuyện của tôi với bác Tư Đê về lũ cò trở nên đứt quãng. Ông không còn tập trung nữa, mắt cứ dõi ra xa: “Hình như tụi nó về rồi. Về rồi kìa”.Tôi nhìn theo mấy bóng trắng đang xà trên ngọn dừa. “Kìa. Một tốp nữa!”. 
Rồi lại thêm hai con về, bay sát nhau, quần đảo trên nền trời. Ông nói đó là hai cò cá. Một con nữa xuất hiện, lẻ loi sải cánh mệt mỏi tìm chỗ đậu. “Con cò ngà vê” - Ông thốt lên. Sao bác biết?. Tôi hỏi. Nhìn là biết. Cò ngà giống cò ruồi nhưng lớn con hơn. “Có lần một con cò ngà bị người ta bắn, tui đem vô kéo thước dây đo từ chân đến mỏ được một thước mốt”. 
Trời sẫm dần.Từng tốp từng tốp một, mỗi tốp chừng năm bảy chục con bay theo hàng ngang, hàng dọc. Chúng vừa là là lượn sát xuống mặt sông, rồi lại vút lên trời cao. Hàng chục tốp nối tiếp nhau. Ống kính tôi lia theo, bấm máy không kịp. Có tốp đáp ngay trên ngọn dừa. 
Có tốp biểu diễn “chào sân” mấy vòng rồi mới chịu đáp. Hàng trăm, hàng ngàn tiếng oang oác, oàng oạc, oàm oạp … lao xao, hỗn độn. Một góc trời bỗng ồn ào như … cái chợ cò. Ông giải thích: “Cò cá đó.Tụi nó ưa đánh nhau giành chỗ ngủ .Mỗi con một tàu dừa, con khác đậu lên nó không chịu!”. 
Duyên &amp; nợ hơn 25 năm 
Ông kể: “Đất ông bà tui ở đây, hồi chiến tranh bom đạn của Mỹ càn nát hết. Năm 1975, tui quay về, mua dừa trồng, chỉ mong mấy năm sau dừa có trái bán, có củi chụm... Không ngờ khoảng năm 1980 cò về. Từng đàn, rồi từng đàn, đông dần”. 
Người ta đồn nhau vườn ông Tư đất lành… cò đậu. Vậy là cha con ông lại phải đương đầu với mấy người săn bắt cò đủ kiểu. Người ta đi bắt gà nước rồi dùng vợt chụp luôn cò. Có người bắn lén. Có lần ông tịch thu cả súng hơi và một xâu cò bị bắn chết. Có người biểu cứ thử làm thịt cò ăn nhưng cả nhà ông không ai dám. Ông cứ ngồi thẫn thờ đem chôn những con cò dưới tán lá dừa. 
Sáng sớm, khi cò bay đi ăn là ông rảo khắp vườn xem con nào chết, con nào bị thương còn nằm lại, đem vô “dưỡng thương”, đi mua cá, câu thòi lòi cho chúng ăn.Có con nằm “dưỡng đường” đến nửa tháng, khỏe hẳn ông mới thả cho bay theo đàn. 
Nhiều lần cò ăn phải lưỡi câu cắm mang luôn cần câu bay về, ông gỡ lấy lưỡi câu ra. Có lúc trong xóm người ta gài bẫy bắt mấy chục con đem bán để ăn thịt, ông mua hết đem về thả.Vợ ông cự: “Làm như vậy họ cứ bắt bán hoài mua sao nổi?”. 
Đàn cò trở về vườn của bác Tư - Ảnh: K.Sơn Hai mươi lăm năm ông đã cứu hằng ngàn con cò, bằng bất cứ giá nào. 
Rạng sáng, cò đậu ngọn dừa trắng phau như cây sứ trắng trổ bông. Khi đi ăn, chúng bay thật êm đềm, thường theo bốn hướng. Chiều xuống,mỗi đàn lại về đúng hướng của mình .Vì vậy, có đoàn khách nước ngoài đến quay phim để ước tính “quân sô” cò, ông bảo muốn đếm chính xác phải bốn buổi chiều. 
Có người đoán chúng có thể 5.000 - 7.000 con. Còn ông, ông không biết bao nhiêu, chỉ biết mỗi chiều ông đều đợi chúng như đợi lũ trẻ đi học về. Ông nói: “Có tụi nó ấm cửa ấm nhà”. Không chỉ riêng ông mà cả dân chài cũng vui lây. Có lần quá năm giờ chưa thấy đàn nào về, mấy ông giăng lưới hỏi: “Sao bữa nay tụi nó đi đâu về trễ vậy?”. 
Mùa sinh sản, chúng đi xứ nào để làm tổ đẻ không ai biết.Cứ khoảng đầu tháng tư cả đàn kéo đi sạch, rồi đúng mồng 10 - 7 âm lịch chúng lại kéo về với đàn cò con mặt còn non choẹt. Hai năm rồi có điều lạ là mãi đến mồng 10 - 8 âm lịch cả đàn mới kéo về, và khi cò đi đẻ thì còng cọc tụ về khoảng 500 - 7000 con. Cò về thì còng cọc lại ra đi ... 
Không chỉ ông “yêu” cò mà cả vợ, con ông cũng có tình cảm như thế, dù rằng thỉnh thoảng họ vẫn đọc câu ca: “uổng công xúc tép nuôi cò, cò ăn cò mập, cò dò bay đi”. Cò ruồi, cò cá, cò ngà, cò ma... kéo về nhưng với gia đình ấy vẫn... chưa đủ. Con trai ông lại đi mua mấy chục cò xanh, cò ruồi... vừa ra ràng đem về giao cho ông. Ông lại ra sức mớm mồi, chăm sóc cho chúng đến lúc trưởng thành rồi thả bay theo bầy. 
Dịch cúm gia cầm nổ ra, người ta đồn đại đủ thứ về vườn cò. Cơ quan thú y yêu cầu cho bắn cò lấy mẫu xét nghiệm, ông chấp nhận mà nước mắt rưng rưng. Một con cò bị thương, ông đã tất bật ôm vô cứu, bây giờ bắn một lúc mấy con sao đành! Ông nói: “Mấy ông có bắn thì bắn cò ruồi ăn cào cào bên ngoài vườn, đừng bắn trong vườn, làm động cò sẽ bỏ đi”. 
Kết quả xét nghiệm mấy đợt đều âm tính làm ông yên tâm phần nào. Những ngày cuối năm người ta lo đón tết, còn ông sống trong lo sợ nếu chẳng may... dịch cúm xảy ra. Chỉ cầu trời cho cò là chim trời sẽ không bị vướng vào cái cái dịch quái quỉ ấy... "Nếu nó không về nữa..." ông dừng lại, nói không hết câu . Dường như ông thuộc cả những tập tính của cò. Ông cho biết cò ruồi rất nhát, đi ăn từng đàn. Nó bắt ruồi giỏi lắm, nhà ai nuôi bò sữa chỉ cần hai con là bắt sạch. Còn cò cá thì dạn dĩ, đi ăn một mình. Đứng cách trên chục thước nó mê ăn cũng không bay nên dễ bị người ta bắn. Khi bị thương nó bay về... Mỗi năm tôi chôn mấy trăm con. 
Khoảng năm 2000, có đoàn bảo vệ động vật hoang dã từ thành phố lên hỏi bác có yêu cầu gì thì cứ làm đơn, họ sẽ giúp. Ông chỉ yêu cầu một điều: Nhà nước hãy giúp ông giữ đàn cò, không để cò bị bắt, bị bắn lén. 
Thời buổi đất hái ra tiền lại có một đàn cò “trời cho”, vậy mà ông bỏ ngoài tai tất cả những lời gạ gẫm mua bán. Giám đốc Công ty may HH đã mấy lần cậy người nói ông bán cả vườn cò và nhà cửa, giá bao nhiêu cũng mua, ông đều từ chối. 
Một vị khác đánh tiếng cũng nói ông sang lại vườn cò để khai thác du lịch, ông cũng từ chối. Ông nói “Nghèo thì chịu nghèo chứ dứt khoát tui không bán chác, sang nhượng vườn cò. Lỡ chủ mới không hạp”nó bỏ đi nơi khác thì sao?”. 
Ở tuổi 75, ngày ngày ông vẫn lặng lẽ trồng thêm tre vàng, tầm vông... Vì ở tầm thấp cò ngủ êm hơn, ít bị đong đưa như trên tàu dừa. Với 1,4 ha đất ông chỉ trồng dừa, trồng tre cho cò ngủ. Ông có 10 người con, rất nhiều lần ông muốn bỏ bớt dừa, trồng xoài, sầu riêng để tăng thu nhập, nhưng rồi lại bỏ dở chỉ vì sợ đàn cò bỏ đi. 
Đôi mắt ông đã mờ, chân bước cao bước thấp nhưng mỗi lần nhắc về lũ cò cứ như chuyện cổ tích. Chiều chiều ông cũng đợi lũ cò về. Những tiếng kêu của cò không thể thiếu trong ông cho đến cuối cuộc đời!.

KIM SƠN
