Quốc Bảo: Sự im lặng khó hiểu!

Sự im lặng này càng làm cho dư luận thêm nặng nề vì trước đây Quốc Bảo từng là người lớn tiếng đối với nạn "nhái nhạc". Bài viết của Quốc Bảo trên báo Đẹp được báo mạng "cover" lại có đoạn: 
"Một số nhân vật trẻ cảm thấy nghề viết ca khúc là nghề nuôi gà đẻ trứng vàng nên quyết chí nhảy vào sáng tác vừa để kiếm tiền, vừa để tạo tiếng. Họ trở thành người viết nhạc độc quyền cho vài cơ sở nuôi ca sĩ và nhanh chóng thể hiện sự vênh váo như một số cá tính cần có của kẻ nổi tiếng. Họ viết nhạc theo những bản dập khuôn mà người khác đưa ra, thường là nhạc Hoa, lời lẽ lôi thôi, để rồi bằng 
Nghe các ca khúc 
Tuổi 16 
Renaissance faire 
Ngồi hát ca bềnh bồng 
The clock ticks on những chiêu thức hậu trường tăm tối, ca khúc của họ lọt vào bảng Làn Sóng Xanh. 
Không cần quá thông minh để hiểu được cách đi đêm của những người mua danh và nói sao thì nói, trách nhiệm vẫn thuộc về ê kíp thực hiện chương trình. Họ nhìn bảng top trong tay mà chẳng muốn động đậy trí não, chẳng còn nhiên liệu để đốt cho một cuộc thay đổi. Họ buông mặc làn sóng của mình và để nó tự xỉn màu dần..." 
Bìa album Shadow of the moon (ca khúc Ngồi hát ca bềnh bồng rất giống với The clock ticks on trong album này) Với những lời nặng nề này, Quốc Bảo rõ ràng muốn "chấn hưng" nhạc Việt và phê phán "sự đen tối" của nhóm thực hiện chương trình Làn Sóng Xanh. Và rõ ràng cũng tạo cảm giác muốn "khoe" một tí chút nào đó hiểu biết của mình. 
Thế nhưng khi dư luận đặt vấn đề về sự giống nhau của tác phẩm Quốc Bảo và nhạc ngoại thì anh lại im lặng. Sự khác biệt giữa hai tác gỉa Thế Hiển và Quốc Bảo rất rõ ràng. Khi bị báo chí nêu tên mình có tác phẩm giống ai đó ở nước ngoài, Thế Hiển đã lập tức "nổi xung thiên". Anh đã đến tòa sọan đề nghị phải "đính chính" và họp mặt bạn bè để mọi người "hiểu" mình. 
Còn Quốc Bảo thì im lặng. Thậm chí, anh còn không đến cơ quan và cắt liên lạc. Khi chúng tôi liên lạc được thì anh khẳng định "ai nói thì nói tôi không có ý kiến". Một thái độ thờ ơ đáng ngạc nhiên của một tác giả - người đã từng nói tác phẩm là "máu thịt" của mình.

TRẦN NHẬT VY
