Ai Cập áp thuế chống bán phá giá đối với đèn huỳnh quang VN

Các sản phẩm bị nước này áp thuế chống bán phá giá là đèn huỳnh quang từ 18 đến 40 Watt (có nắp bịt và không có nắp bịt), có mã số HS 8539.3110 và 8539.9000. Mức thuế áp dụng cho sản phẩm của Công ty Cổ phần bóngđèn phích nước Rạng Đông là 0,36 USD/đèn và các doanh nghiệp khác là 0,43 USD/đèn. 
Ngoài các sản phẩm đèn huỳnh quang VN, Ai Cập cũng đồng thời tiến hành áp thuế chống bán phá giá (sơ bộ) đối với các nước như Ấn Độ, Thái Lan, Trung Quốc. 
Mức thuế sơ bộ này sẽ được áp dụng trong khoảng thời gian 4 tháng kể từ ngày 23-4-2006 và có thể gia hạn thêm 2 tháng nữa. Được biết, cơ quan điều tra Ai Cập sẽ tiếp tục điều tra để có kết luận cuối cùng về sự việc này.

Theo Thời báo kinh tế VN
