Thương mại điện tử kết thúc giai đoạn hình thành

Theo báo cáo, trong năm 2005, nhiều hoạt động hỗ trợ TMĐT đã bắt đầu khởi sắc như dịch vụ công trực tuyến được triển khai trong lĩnh vực hải quan điện tử, tra cứu trực tuyến thông tin về visa dệt may, đấu thầu mua sắm công trên mạng của Bộ Kế hoạch - Đầu tư... 
Tuy nhiên, báo cáo cũng cho biết năm qua có nhiều vấn đề bất cập trong phát triển hạ tầng cho TMĐT như thanh toán qua mạng, an toàn, an ninh mạng, hệ thống trao đổi dữ liệu điện tử khiến cho việc ứng dụng TMĐT chưa có những bước phát triển theo chiều sâu, các giao dịch trực tuyến chưa được thực hiện một cách triệt để. 
Báo cáo dự báo năm 2006 sẽ là năm TMĐT bước sang giai đoạn phát triển mạnh mẽ với sự gia tăng các dịch vụ công trực tuyến liên quan đến thủ tục thương mại như giấy phép xuất nhập khẩu, giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa xuất khẩu, khai hải quan trực tuyến, đấu thầu mua sắm công trên mạng...

KHIẾT HƯNG
