Mỹ: truy tố phóng viên làm lộ thông tin mật

Ông cũng cho biết chính quyền tổng thống Bush sẽ không do dự ghi âm lại những cuộc gọi của các phóng viên đang trong quá trình bị điều tra vì làm rò rỉ thông tin mật. Tuy nhiên ông nói nhà chức trách sẽ không làm như thế một cách tùy tiện và thường xuyên. 
“Có một số đạo luật mà nếu đọc kỹ, các bạn sẽ thấy chúng cho thấy điều đó là có thể”, Gonzales nói, ám chỉ đến việc truy tố với các phóng viên. “Chúng ta có bổn phận thi hành những luật này. Chúng ta có nghĩa vụ bảo đảm rằng nền an ninh quốc gia chúng ta được bảo vệ”, ông nói. 
Trong vài tháng gần đây, nhiều nhà báo đã được triệu tập đến tòa để làm chứng cho các cuộc điều tra về những vụ rò rỉ thông tin mật, trong đó có vụ làm lộ danh tính một nhân viên CIA và vụ chương trình nghe lén của Cơ quan an ninh quốc gia (NSA). 
Gonzales nói ông không bình luận về việc liệu tờ The New York Times có bị truy tố hay không do tờ này đã tiết lộ chương trình nghe lén của NSA hồi năm ngoái dựa trên những thông tin được xếp vào loại mật. 
Ông cũng bác bỏ tin cho rằng nhà cầm quyền sẽ tùy tiện kiểm tra các cuộc gọi nội địa của các phóng viên trong một nỗ lực tìm kiếm các nguồn tin mật của nhà báo.

TƯỜNG VY (Theo AP)
