Nở rộ "công nghệ" luyện chữ

Một buổi luyện chữ tại trung tâm 
Ở Hà Nội, ngoài trung tâm luyện chữ Mai Đông còn có điểm luyện chữ khác của thầy Phạm Thế Vinh ở Khâm Thiên. Trung tâm của thầy Ánh, thầy Đồng ở Bắc Ninh cũng hoạt động rất hiệu quả. 
Cô giáo Lê Thị Hương sau một thời gian ra Hà Nội tìm hiểu kinh nghiệm cũng đã về mở trung tâm luyện chữ tại Thanh Hóa thu hút khá nhiều học sinh tham gia. 
"Công nghệ" có bản quyền 
Cái tên Trung tâm luyện chữ Mai Đông (số 5, ngõ 68, phố Nguyên Hồng, Hà Nội) gần đây xuất hiện nhiều trên các trang rao vặt, giữa rất nhiều quảng cáo rèn chữ đẹp khác. Cũng đã không ít bài báo viết về trung tâm này. "Bí quyết" nổi bật có lẽ là giáo án luyện chữ đẹp từ xa của cô được Bộ VHTT cấp giấy chứng nhận về bản quyền tác giả tháng 11-2004. 
Trung tâm này chỉ nhận học sinh từ lớp 5 trở lên. "Tôi không dạy các em bắt chước máy móc mà chỉ ra phương pháp để học chữ" , cô Đặng Mai Đông, Giám đốc Trung tâm cho biết. Bí quyết của cô Đông là để người học cùng khám phá quy luật của từng con chữ. 
Cung Văn hóa Thiếu nhi Hà Nội đã mời cô Đông đến dạy hè. NXB Kim Đồng cũng đã mời cô hợp tác biên soạn bộ sách luyện chữ cho trẻ em. 
Cô Đông dự định sẽ soạn lại bộ sách luyện chữ theo hướng: Đưa ra những mẫu chữ, kèm phương pháp hướng dẫn dễ nhớ và hình minh họa dí dỏm. 
29 chữ cái là 29 câu thơ, 29 hình tượng bay bổng, 29 sự sáng tạo. Dạy chữ L , cầm bút: "Thẳng lưng mà bước, ngẩng đầu mà bay" .Còn với chữ N , muốn viết cho đúng hàng lối, hãy nhớ "Đi đến nơi, về đến chốn" . 
Theo cô Đông "Một chữ O nằm thẳng hay nằm nghiêng bên phải đều không phạm vào lỗi chính tả nhưng chữ O hơi nghiêng trông lại dễ coi hơn chữ thẳng đứng. Vì đường đi của ánh sáng lên mặt vở theo những đường xiên song song" . Song song và nghiêng về bên phải 25 độ với học sinh tiểu học và 30-40 độ với học sinh THCS, đó là quy luật viết chữ đẹp mà cô Đông tìm ra. 
Trung tâm mới khai giảng 6 tháng đã có 268 học viên, chủ yếu là học sinh tiểu học, THCS, THPT, sinh viên khoa Giáo dục Tiểu học các trường Sư phạm, giáo viên đang giảng dạy. Trong danh sách học viên, tôi còn thấy cả sinh viên và công chức các ngành không liên quan đến giáo dục. Nhiều bậc phụ huynh cũng đăng ký vừa để rèn chữ vừa để về dạy cho con mới vào vỡ lòng. 
Chương trình giảng dạy từ xa của cô Đông thu hút đông đảo HS và công chức cả nước. Sắp tới, cô Đông dự định biên soạn chương trình viết tắt, lập ra những quy định riêng dùng cho SV và công chức ghi tốc ký mà chữ vẫn đẹp. 
"Công nghệ" nhờ kinh nghiệm 
Giáo án của cô Đông đã được cấp bản quyền tác giả Bắt đầu "kiếm sống" bằng nghề viết thuê giấy khen, bằng khen từ 17 tuổi, đến giờ, đã ngoài 70, ông giáo Phạm Thế Vinh (số 2 ngõ 2B Khâm Thiên, Hà Nội) vẫn miệt mài với công việc luyện chữ đẹp. 
"Công nghệTheo "giáo trình" tự soạn của ông Vinh, chữ cái được chia ra thành 4 nhóm có nét tương đồng. Ông tìm ra 11 chữ cái có nét J. Bắt đầu từ nét này, có thể thực hiện được 11 chữ cái khác như: B, P , R, K, H, S, D,V... Thay vì cho học trò tô lại những chữ có sẵn, ông chỉ chấm những điểm cần đưa bút trên trang vở học trò tự nối lại với nhau. 
Học xong ĐH Sư phạm, công tác ở Thái Nguyên được vài năm nhưng nhớ Hà Nội, nơi sinh ra và lớn lên ông đã xin chuyển về, học tiếp một bằng đại học và làm kế toán của ngành đường sắt. Ông dành 1 buổi dạy sửa cách cầm bút và uốn nắn cách ngồi cho đúng; 5 buổi để dạy viết nhanh. Và chỉ trong 10 buổi học (mỗi buổi chừng 2 giờ), học trò có thể sửa được từ viết xấu, viết chậm thành viết đẹp và viết nhanh. 
Cuối năm ngoái, sau khi có bài báo giới thiệu, đã nhiều người "đặt" lớp, nhưng ông Vinh không thể nhận thêm học sinh nữa vì vẫn còn rất nhiều lớp đã đăng ký, nhưng chưa được thực hiện. Thậm chí, do ngày càng nhiều người tìm đến xin học, ông phải “huy động” cả ông anh trai, cô con gái thứ hai vừa tốt nghiệp ĐH Ngoại ngữ, cô cháu, và cả những giáo viên trước đây từng là học trò của mình đứng lớp. 
Nhờ "công nghệ", sắm được ô tô 
Nhiều phụ huynh cũng đến trung tâm luyện chữ để về dạy con Hai năm sau khi báo chí giới thiệu, thầy giáo làng với "công nghệ bút mài" đã trở nên khấm khá. 
Năm 2004, hai thầy giáo Nguyễn Đức Đồng và Nguyễn Đương Ánh bận rộn với việc nhân rộng và phát triển trung tâm luyện chữ đẹp ở Bắc Ninh và các tỉnh lân cận. Với 7 giáo viên giảng dạy thường xuyên, trung tâm đã đặt văn phòng đại diện tại Hà Nội. 
Tháng 6 tới, anh Đồng sẽ lên Hà Nội để trực tiếp ôn luyện cho các em học sinh chuẩn bị vào lớp 1. Phụ huynh đã đến trung tâm đăng ký và sắp xếp lịch học. 
Anh Đồng cho biết, nhờ dùng bút mài, học sinh phải tự động cầm bút đúng tư thế, luyện chữ đúng phương pháp. Bởi chỉ cần cầm sai chiều, bút không ra mực, học sinh biết sai tư thế sẽ tự điều chỉnh. Kiểu bút mài 2 thầy sáng tạo đã khắc phục cho học sinh thói quen cầm bút cẩu thả, tuỳ tiện. Nhờ tiếp thị tốt, lượng bút mài đã tìm được thị trường tiêu thụ lớn. Ước tính năm 2004, trung tâm đã bán được 6 vạn bút. Anh Đồng vui vẻ: "Anh em tôi có thể sắm được xe ôtô để đi giao dịch rồi" .

Theo VietNamNet
