Giao lưu trực tuyến: Vẻ đẹp người phụ nữ hiện đại

Các khách mời của TTO: Thầy thuốc nhân dân Nguyễn Thị Ngọc Phượng - nguyên giám đốc BV Từ Dũ; chuyên gia nấu ăn Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân ; nữ thuyền trưởng - anh hùng lao động Nguyễn Thị Hồng ; ca sĩ Hồng Hạnh ; MC Quỳnh Hoa , Phó phòng Nghệ thuật NVH Thanh niên TP.HCM và nhà báo Lan Anh , báo Tuổi Trẻ đang cùng đối thoại với bạn đọc . 
Từ chuyện ngày bé đi khám bệnh, đến 40 năm nâng đỡ biết bao đứa trẻ chào đời và nhất là đem đến niềm hạnh phúc lớn lao cho bao nhiêu cặp vợ chồng hiếm muộn, bác sĩ Ngọc Phượng còn gây bất ngờ khi tham gia vai diễn người mẹ “khoảng mấy mươi giây” trong phim “Đẻ mướn” của đạo diễn Bảo Trung. 
Hay đó là câu chuyện của người nữ anh hùng đã lèo lái con tàu TG2032TS vượt qua sóng gió của cơn bão số 5 năm 1997 để cứu sống 36 người và trở về từ “mắt bão” của chị Nguyễn Thị Hồng. Không chỉ có sóng gió trên sông, trên biển, chị còn phải đương đầu với những thử thách khốc liệt của thị trường, của việc làm một người lao động bình thường mà trên vai lại mang nặng danh hiệu Anh hùng. Những ngày này, chị đang sống trong tuần trăng mật. Một cuộc sống mới đang mở ra với chị, mọi sóng gió đã qua... 
Rất đằm thắm và nền nã vẻ đẹp Á Đông, trước khi trở thành một chuyên gia nấu ăn nổi tiếng, chị Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân đã từng đứng trên bục giảng dạy môn văn. Khán giả của màn ảnh nhỏ vẫn quen thuộc với hình ảnh một "bà bếp" có gương mặt nhân hậu, giọng nói truyền cảm và khả năng biến hóa tuyệt vời trong từng món rau, món cá... sẽ được chia sẻ một khoảng đẹp khác trong đời sống gia đình của chị. 
Năng động, xốc vác là đánh giá của nhiều người dành cho MC Quỳnh Hoa. Câu chuyện của cô SV Ngoại thương rụt rè, nhút nhát ngày nào, giờ đã trở thành phó phòng nghệ thuật NVH Thanh niên, thực hiện nhiều chương trình đối ngoại, văn hóa văn nghệ cho giới trẻ... Sẽ có nhiều điều thú vị khi chị chia sẻ những bí quyết làm nên thành công của một người lãnh đạo, một MC, một ca sĩ và hơn hết đó là một người mẹ, người vợ. 
Gần 14 năm hạnh phúc với ông xã người Nhật, hẳn cô con gái của cố nhạc sĩ Trần Hữu Thiết đã phải cố gắng rất nhiều để dung hòa được những khác biệt quan điểm, văn hóa, ngôn ngữ, cách sinh hoạt... Sự trở lại của Hồng Hạnh trên sân khấu ca nhạc và cả điện ảnh đã tạo dấu ấn đẹp khi chị vẫn xinh đẹp, vẫn ngọt ngào - quyến rũ như ngày nào. Điều đó có phải là không dễ dàng gì?... 
Không phải là người đẹp trên các sàn diễn, nhưng phóng viên Lan Anh cũng đã trở thành "người của công chúng" với những bài báo thẳng thắn, đầy lý, đầy tình đứng về phía người dân nghèo. Năm ngoái, gần như tất cả bạn đọc của Tuổi Trẻ đều thắt tim đón tin của Lan Anh mỗi sáng khi cô phải đương đầu với vụ khởi tố “chiếm đoạt tài liệu bí mật nhà nước tại Bộ Y tế"... Vượt qua tất cả, người mẹ của hai đứa con nhỏ ấy vẫn luôn xông xáo, sắc bén qua từng bài viết dù áp lực gia đình và công việc không dễ dàng gì với một nhà báo nữ... Hãy nghe chị kể chuyện đời, chuyện nghề - những câu chuyện không có trên trang viết của chị...

TTO
