Đạo diễn Vô gian đạo làm phim cho Hollywood

Lưu Vỹ Cường đã sang Mỹ để gặp gỡ nhà sản xuất (chưa được tiết lộ) cũng như tiếp xúc với Richard Gere. Bộ này có kinh phí 50 triệu USD với câu chuyện về một luật sư nảy sinh tình cảm với một cô gái mà ông giúp đỡ. 
Ngoài Richard Gere, Lưu Vĩ Cường cũng đang thương lượng để mời “cô gái triệu đô” Hilary Swank đóng vai nữ chính. 
Hiện tại, bộ phim Initial D do Lưu Vĩ Cường và Mạch Triệu Huy (Alan Mak) đang thống trị quầy vé tại khắp châu Á. 
Theo tờ Apple Daily (Hong Kong), một hãng phim tại Hollywood rất ấn tượng trước tài năng của đạo diễn họ Lưu sau thành công của Vô gian đạo . Vô gian đạo hiện đang được đạo diễn bậc thầy Martin Scorsese thực hiện lại với tên gọi The Departed , quy tụ dàn diễn viên nổi tiếng như Leonardo Di Caprio, Matt Damon và Jack Nicholson.

THẾ MINH (Theo AFP)
