Đề nghị giao đồi Vọng Cảnh cho TP Huế quản lý

Công văn này cho biết phần lớn ý kiến cử tri có nguyện vọng khu vực này sẽ được quan tâm bảo vệ, đầu tư và phát huy giá trị vốn có. Trước đó, từ năm 2001, UBND TP Huế đã giao cho Công ty Công viên - cây xanh bảo vệ và trồng cây (thông), đến nay đã phủ xanh đồi Vọng Cảnh. 
Chiều 15-6, ông Ngô Hòa - phó chủ tịch UBND tỉnh - cho biết tỉnh đã có ý định xây dựng đồi Vọng Cảnh thành công viên văn hóa - du lịch để phục vụ du khách và nhân dân; vì vậy đề nghị này của TP nhiều khả năng sẽ được đồng ý.

M.T.
