Phóng tàu vũ trụ đầu tiên chạy bằng ánh sáng mặt trời

Tuy nhiên, các nhà khoa học đứng đầu dự án cho biết cho đến lúc này họ không chắc rằng nó có đi vào quỹ đạo thành công hay không. "Một số dữ liệu đo từ xa từ tàu vũ trụ và các phương tiện vận chuyển không gian cho thấy nhiều thông tin mơ hồ trong quá trình phóng tàu vũ trụ này", Hội hành tinh có trụ sở đóng tại Pasadena, California cho biết. 
Hội này và thành viên Nga của nó đã kiểm tra quá trình phóng tàu vũ trụ Cosmos 1 từ Moscow và California. Nhưng không có dấu hiệu nào nhận được từ tàu vũ trụ này từ khi nó đi vào quỹ đạo. "Tuy nhiên, điều đó không nhất nhiết có nghĩa là đã có sai sót, và các nỗ lực vẫn đang tiếp tục để nhận tín hiệu từ tàu vũ trụ này", theo lời của giám đốc dự án, Louis Friedman. 
Tàu vũ trụ hoạt động bằng năng lượng mặt trời sẽ thực hiện chuyến bay giữa các vì sao bằng cách sử dụng lực đẩy nhẹ từ các luồng chuyển động liên tiếp của các hạt ánh sáng, thường được biết đến là các hạt photon (lượng tử ánh sáng). Dần dần các áp suất ánh sáng liên tiếp này sẽ cho phép một tàu vũ trụ hình thành tốc độ lớn vượt thời gian và vượt qua các khoảng cách không gian rất lớn. Theo những người ủng hộ dự án, tốc độ đạt được của tàu vũ trụ này lớn hơn nhiều so với các tàu vũ trụ từ trước đến nay. 
Cosmos 1, một thử nghiệm trị giá 4 triệu USD được cho là sẽ đi vào quỹ đạo trái đất mỗi một 101 phút và vận hành trong ít nhất một tháng. Tàu vũ trụ này nặng 100kg, được thiết kế để đi vào khoảng 550 dặm phía trên trái đất, nơi nó sẽ đi vào quỹ đạo nhiều ngày trước khi triển khai hai bộ gồm bốn cánh hình tam giác. Các nhà khoa học hy vọng sẽ theo dõi các hình ảnh từ hai camera gắn trên cánh tàu. 
Với việc ánh sáng mặt trời được dùng làm nhiên liệu, những người đỡ đầu dự án nói hy vọng có thể mở ra các bước tiến gần hơn về khả năng du lịch không gian trong hệ mặt trời.

KIM NHUNG (Theo Xinhua, Reuters)
