Quảng Nam: giao việc đền bù cho nhà đầu tư

Theo đó, công tác bồi thường thiệt hại, hỗ trợ tái định cư giải phóng mặt bằng sẽ được giao cho nhà đầu tư thỏa thuận với người sử dụng đất để nhận chuyển nhượng, thuê quyền sử dụng đất. Nhà ở, vật kiến trúc, công trình phục vụ sinh hoạt của hộ cá nhân được bồi thường 100% theo giá xây dựng mới. 
Đối với đất nông nghiệp khi thu hồi được tính thêm giá trị sinh lợi đến hết thời hạn hộ gia đình được giao đất. Ngoài ra, đối tượng nghèo được hỗ trợ thêm 75.000 đồng trong thời gian từ ba năm đến dưới 10 năm kể từ ngày hoàn thành việc thu hồi đất... Theo thống kê chưa đầy đủ, hiện ở Quảng Nam có hơn 10.000 hộ nông dân mất đất sản xuất do Nhà nước thu hồi đầu tư các dự án. Tuy nhiên việc bố trí tái định cư, ổn định đời sống cho người dân chỉ mới đạt khoảng 25%.

HOÀI NHÂN
