10.000 dặm đến Đà Nẵng

Có mặt ngay tại lễ đón tàu, PV TTCN đã đặt chân lên chiếc tuần dương hạm nổi tiếng này của hải quân Nga. 
Phó đô đốc hải quân Nga Avramenko Sergey Victorovich giới thiệu với các nhà báo VN: “Ngoài tàu tuần dương hạm mang tên lửa Varyag, thành phần đoàn còn có hai tàu chống tàu ngầm loại lớn mang tên “Đô đốc Tributs” và “Đô đốc Panteleev” cùng tàu chở dầu mang tên “Pechenga” và tàu kéo “Kalar”. Đội tàu này là niềm kiêu hãnh của hải quân Nga chúng tôi”. 
Biểu tượng của tình hữu nghị giữa hải quân hai nước Việt - Nga 
Thời gian cho phép có mặt trên tàu chỉ có một giờ. Chúng tôi theo sát đại tá Sergey Rueznanov - phó tổng chỉ huy hạm đội - để được giới thiệu về con tàu. 
Với trọng tải 11.000 tấn, dài 186m, cùng một dàn khí tài được trang bị tối tân, Varyag là một trong những tàu chiến loại một nổi tiếng nhất hiện nay của Nga cũng như của thế giới có mặt tại vùng biển TBD. 
Ngoài hệ thống 16 tên lửa tầm xa 550km, Varyag còn có hệ thống tàu ngầm, tàu trên mặt nước và máy bay trực thăng K27. 
Từ năm 1996, con tàu đặc biệt này được đổi tên là tàu Ukraine Đỏ và trở thành tàu đô đốc. 
Đến VN và... mua hàng 
Chiến hạm Varyag tập trận tại Thái Bình Dương 
Người Việt Nam bên chiến hạm Nga 
Đội quân nhạc của hạm đội Nga tại cảng Tiên Sa 
Quốc kỳ Nga và Việt Nam cùng bay trên đỉnh chiến hạm Varyag Trên boong của con tàu có một bảo tàng thu nhỏ trưng bày lịch sử trận mạc, mô hình đào tạo thủy thủ và hình ảnh các buổi tập trận thường xuyên của tàu. Varyag có 483 sĩ quan và thủy thủ phụ trách bảy bộ phận: hàng hải, vũ khí chống tàu ngầm (phóng ngư lôi), tên lửa, thông tin, cơ điện - máy, rađa và vũ khí săn bắt tàu ngầm. 
Mỗi đợt tuần tra của tàu tối thiểu là 10 ngày đêm. Tàu chịu được sóng gió cấp trên 12, chịu được sóng thần. “Varyag sẵn sàng đối đầu với bất cứ một lực lượng quân sự nào muốn chiến tranh trên các đại dương” - đại tá Sergey Rueznanov nói chắc giọng. 
Dẫn chúng tôi đi xem những bệ phóng tên lửa tầm xa được bố trí hai bên mạn tàu, trung úy Ivan (24 tuổi) - sĩ quan điều khiển chương trình tên lửa trên máy tính - cho biết anh tham gia quân đội đã được năm năm và mới được bổ sung vào biên chế của tàu Varyag từ ba tháng nay. Với Ivan, ba tháng lênh đênh trên biển vừa qua đã cho anh rất nhiều kinh nghiệm. “Đất nước các bạn đang ở trong trái tim tôi”- Ivan nói. 
Thiếu tá Alekxei Zasepen (29 tuổi) - sĩ quan chỉ huy vận hành hệ thống tên lửa - đưa chúng tôi thăm các khoang tàu. Theo anh, hệ thống rađa của tàu có thể phát hiện mục tiêu ở cách xa hơn 500km. 
Các mục tiêu được phát hiện sẽ lập tức được đưa vào lập trình trên mạng và hệ thống tên lửa luôn trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu, mặc dù trong nhiều năm qua, hạm đội TBD chưa đụng độ với bất cứ đội tàu chiến nào trên thế giới. Alekxei Zasepen tự tin: 
“Với sức mạnh và kỹ thuật tối tân của hải quân Nga và hạm đội TBD, chúng tôi sẽ đập tan mọi cuộc tiến công của kẻ thù”. 
Theo lịch trình thì đến VN, phiên đội tàu này cập cảng Hải Phòng, nhưng sau đó lại chọn cảng Tiên Sa bởi ở đấy có mớn nước sâu, thuận tiện cho các tàu siêu trường siêu trọng. 
Phó đô đốc Avramenko Sergey Victorovich cho biết: đến thời điểm này ông vẫn chưa có kế hoạch tập trận chung với hải quân VN. 
Tuy nhiên việc này sẽ xảy ra trong một tương lai gần. Trước khi ghé cảng Tiên Sa, các chiến hạm của ông đã tham gia các cuộc tập trận với hải quân Ân Độ mang tên Indra 2005 trên vịnh Bengal, tập trận chung với hải quân Thái Lan và Pháp. 
Trong thời gian bốn ngày neo đậu tại cảng Tiên Sa, hạm đội này đã mở cửa đón hơn 100.000 lượt khách là cư dân Đà Nẵng lên thăm tàu.

Nhóm PV ĐÀ NẴNG
