Ước mong

Vừa gặp tôi, câu đầu tiên của anh là: “Hôm nay gặp được ông thầy dạy hay, dạy thế mới là dạy chứ!”. Rồi anh say sưa kể tôi nghe về kiến thức và phong cách giảng dạy rất gần gũi, sinh động của người giảng viên nọ. 
Bất chợt tôi nhớ đến thời đại học của mình cách đây chưa xa. Ngày ấy chúng tôi đi học mà như đi chơi, thái độ không tích cực, chỉ mong được cho nghỉ sớm hoặc tự cúp tiết, bài vở không chuẩn bị, thầy dạy xong cũng không thèm ôn bài, cứ thế rong ruổi cho đến mùa thi. 
Cũng có hôm gặp được những thầy giảng hay, sát với thực tế và có tính thực hành, ứng dụng cao, chúng tôi như quên cả cái đói, cái mệt say sưa uống lấy từng lời, rồi dù đã quá giờ học chúng tôi vẫn nán lại hỏi thêm thầy cô giáo và cả đến lúc về ký túc xá vẫn còn bàn luận sôi nổi. 
Nhưng hình như quá ít những lúc như thế. Phần lớn những hôm chúng tôi đến lớp là vì cảm giác tội lỗi khi mang tiếng đi học mà lại bỏ giờ, vì áy náy với ba mẹ hoặc vì sợ bị cấm thi, sợ ra bài thi đến đúng phần đang học mà trong tập không có chữ nào... Những bài học của chúng tôi khô khan và xa lạ. 
Chúng tôi cần những đề tài để kích thích sáng tạo, nghiên cứu, chúng tôi cần những buổi đi thực tế ứng với từng bài giảng, chúng tôi cần những cách trao đổi ít khoảng cách hơn để thoải mái đưa ra quan điểm, ý tưởng của mình... 
Cho đến lúc tốt nghiệp Trường Luật chuyên ngành Luật thương mại với nghề nghiệp gần nhất là sẽ trở thành một “nhà...” gì đó có liên quan đến tư vấn thương mại thì tôi vẫn còn chưa biết mặt mũi một tờ vận đơn như thế nào. 
Đó cũng là lý do tại sao khi chúng tôi đi làm, những người đi trước thường phì cười vì cái vẻ ngây ngô, cái gì cũng không biết của chúng tôi. 
Cả nước đã bước vào năm học mới, một thế hệ mới sau chúng tôi đang bước đến giảng đường với nhiệt tình và niềm say mê học tập. Ước mong sao các bạn có thể tự định hướng cho mình cách tự hành để tìm kiếm sự sáng tạo và năng động của bản thân, của mỗi bài học trên giảng đường. 
Rồi những bài giảng sẽ được điều chỉnh cho thích ứng với thực tế sống động ngoài kia, có phải không?

THIÊN LAM
