Việc Làm Online - kênh tuyển dụng quan trọng

Một chuyên gia trong ngành cho biết đến nay đã có gần 30 trang tuyển dụng ra đời ở VN, nhưng chỉ có 3-4 trang đang dẫn đầu thị trường, trong đó có gương mặt quan trọng của chàng tân binh “Việc Làm Online” (VLO) của Tuổi Trẻ Online ( www.tuoitre.com.vn ). 
Tuyển dụng trực tuyến - hiệu quả và tiết kiệm 
Tại đa số các trang web tuyển dụng có hai phần dịch vụ: dành cho nhà tuyển dụng và dành cho ứng viên. Với nhà tuyển dụng, ngoài việc được đăng tin tuyển dụng chi tiết, không cần lo nghĩ đến việc tỉa gọt câu chữ cho vừa khuôn của mẫu tuyển dụng báo in, họ còn có thể nhận đơn trực tuyến từ các ứng viên rồi quản lý, phân loại các hồ sơ này bằng phần mềm hỗ trợ sẵn; họ cũng có thể chủ động search tìm ứng viên và liên lạc dễ dàng với các ứng viên này bằng điện thoại, email... 
Với các ứng viên, họ có thể lên trang web để xem các tin tuyển dụng theo từng phân loại ngành nghề mà mình muốn, tạo hồ sơ giới thiệu chi tiết nhất về khả năng nghề nghiệp của mình, tham khảo các cẩm nang nghề nghiệp về phỏng vấn, tạo hồ sơ... 
So với các cách tuyển dụng truyền thống, tuyển dụng online tỏ ra nổi trội với sự tiết kiệm chi phí cho nhà tuyển dụng và hoàn toàn miễn phí cho ứng viên. Ngoài ra, tuyển dụng online còn là một “hội chợ việc làm” thông minh và luôn sẵn sàng phục vụ 24g/bảy ngày, ở mọi nơi mọi lúc. 
Việc Làm Online: “chàng tân binh” hùng mạnh 
Tháng 11-2005, trang VLO ra đời, được bạn đọc đón nhận nồng nhiệt và nhanh chóng bước vào “top” dẫn đầu. Sau bốn tháng ra mắt, hiện VLO thu hút được đến 80.000 - 100.000 lượt truy cập/ ngày. Một con số thật ấn tượng mà các website tuyển dụng khác đều mơ ước! 
Hiện VLO có hơn 32.000 thành viên đăng ký sử dụng dịch vụ, trong đó có hơn 2.000 công ty đăng ký tuyển dụng, gần 14.000 ứng viên đăng ký hồ sơ tìm việc làm. Mỗi ngày, VLO nhận được hơn 200 hồ sơ tự giới thiệu của bạn đọc, hơn 30 doanh nghiệp đăng ký mới và trên 15 tin tuyển dụng. 
Ngoài phần mềm tuyển dụng trực tuyến với các chức năng đăng tuyển dụng, tìm kiếm ứng viên, ứng viên tự giới thiệu, nhận tin tuyển dụng cập nhật qua email… VLO còn có các thông tin thời sự mới nhất về lao động – việc làm, các bài viết hướng dẫn về kinh nghiệm làm hồ sơ, phỏng vấn xin việc, kỹ năng thực hiện công việc. Đặc biệt, VLO còn có phần tư vấn việc làm, là nơi tư vấn cho bạn đọc tất cả các thắc mắc liên quan đến quá trình tìm việc, cũng như các vấn đề liên quan đến Luật lao động. 
Để luôn nâng cao hiệu quả phục vụ, Ban quản trị VLO thường làm những cuộc thăm dò ý kiến từ bạn đọc. Chọn lựa phỏng vấn một cách ngẫu nhiên một số nhà tuyển dụng và ứng viên, những câu trả lời bao giờ cũng mang đến nhiều bất ngờ cho chính người thăm dò bởi sự tin cậy ngày càng tăng mà người dùng đã dành cho VLO. 
Từ phía các ứng viên, anh Quốc Anh, thuộc phân nhóm “kỹ sư/chuyên gia”, giọng thật vui cho biết: “Sau khi đăng hồ sơ, tôi đã nhận được rất nhiều cuộc gọi - email của các nhà tuyển dụng. Nếu nói vui một chút là “gạt không hết”! Thanh Châu, phân nhóm “Hành chính/văn phòng”, cho biết: 
“Tôi có đăng hồ sơ trên một số trang khác. Về số lượng nhà tuyển dụng liên lạc đến thì tôi nghĩ là khá ngang nhau, nhưng nếu nói về sự thuận tiện trong sử dụng thì tôi nghĩ là phần ứng viên tự giới thiệu của VLO tổ chức đơn giản, rõ ràng và dễ sử dụng hơn”. 
Anh Phong Hải, phân nhóm “Xuất/Nhập Khẩu”, khẳng định: “Chỉ 10 phút sau khi hồ sơ của tôi được post lên trang đã có khá nhiều nhà tuyển dụng gọi điện và email mời phỏng vấn và nộp hồ sơ. Thẳng thắn mà nói, không thể nhanh chóng tìm ngay được một việc làm phù hợp, nhưng VLO đã giúp tôi có nhiều cơ hội chọn lựa hơn. Đặc biệt, tôi rất thích phần cẩm nang trên trang này, ở đây có nhiều thông tin bổ ích liên quan đến các kỹ năng tìm việc, làm hồ sơ, phỏng vấn xin việc”. 
Từ phía các nhà tuyển dụng, anh Ngô Văn Nam, trưởng phòng nhân sự Công ty cổ phần Hòa Bình, cho biết: “Xin nói ngay rằng VLO là một trang web tuyển dụng rất tốt, rất có chất lượng. Cụ thể, mới bốn tháng nhưng thông qua VLO chúng tôi đã tuyển được hơn 10 vị trí. Với giới tuyển dụng chúng tôi, đây là con số cực kỳ ấn tượng đấy. 
Ngoài VLO, chúng tôi còn sử dụng dịch vụ của nhiều trang khác. Mỗi trang có một thế mạnh riêng của mình nhưng với VLO, tôi nhận thấy đây là trang có đông đảo bạn đọc truy cập, nguồn ứng viên tốt, phù hợp. Lượng ứng viên thông qua VLO để nộp đơn đến chúng tôi rất nhiều, có ngày lên đến 50-60 email”. 
Chị Lê Trinh, chuyên viên tư vấn tuyển dụng, Công ty tư vấn nhân sự HR Việt Nam, nghiêm túc nhận xét: “Với đặc thù công việc của mình, chúng tôi phải chuyển tải thông tin tuyển dụng qua nhiều kênh nhất có thể. Với VLO, chúng tôi đã được hỗ trợ khá nhiều. Ngoài hiệu quả tuyển dụng do có số lượng người sử dụng đông đảo, VLO còn có ưu điểm là phần mềm đăng tuyển dụng khá dễ sử dụng, đơn giản và thuận tiện. Thông tin được cập nhật nhanh chóng ngay trong ngày”. 
Chị Bích Phượng, trưởng phòng tư vấn giới thiệu việc làm, TTGTVL VinHemPich, giọng đầy phấn khởi qua điện thoại: “Chúng tôi rất hài lòng, bốn tháng vừa qua VLO đã giúp tuyển được 60-65% các vị trí trung - cao cấp. Đây là con số không nhỏ, vì các vị trí trung-cao cấp chiếm gần 35% trong tổng số hàng ngàn vị trí cần tuyển của chúng tôi hiện nay. 
Ban đầu, vốn quen với tuyển dụng truyền thống, nên khi phải làm quen với các thao tác online, phải nhập liệu cho đúng chuẩn của tuyển dụng trực tuyến, chúng tôi cũng hơi e ngại. Nhưng chỉ sau vài lần đăng đầu tiên, nhận thấy được tác dụng quá lớn của VLO, chúng tôi đã coi trang web này như một kênh đăng tuyển quan trọng nhất của mình”.

HOÀNG HỒNG
