Đã đến lúc bỏ định mức nước sạch

Còn nếu so với giá thành nước sạch khoảng 2.500đ/m 3 theo tính toán của chính Công ty Cấp nước, đã bao gồm gần 40% thất thoát, thì giá này cao gấp 3,2 lần. Nghĩa là cực kỳ cao, hơn nữa đối tượng phải nộp lại chủ yếu là người có thu nhập thấp. 
Kiến nghị của Công ty Cấp nước cho những người này hưởng định mức 2m 3 /người/tháng với giá 5.400đ hơi bị bèo bọt quá, bởi như thế người dân chỉ bớt được 5.200đ/tháng, thật không đáng để bỏ công sức đi chầu chực xin cái định mức đó. Thà khoan giếng còn hơn. 
Còn nếu hơn 1 triệu dân tạm trú rủ nhau xin định mức thì với sự biến động thường xuyên về thời gian, địa điểm, số người tạm trú, không biết ngành nước sẽ quản lý như thế nào? 
Thật ra định mức nước sạch đã và luôn có vấn đề. Lý do nước sạch còn rất thiếu nên phải áp dụng định mức để mọi người đều có nước dùng là rất không thuyết phục. Bởi không có chuyện dùng hết định mức là nước sẽ bị cắt nên ở nơi nguồn nước mạnh thì người dân cứ thoải mái dùng theo nhu cầu, còn nơi nước yếu thì lúc nào cũng thiếu nước, kể cả trong định mức. 
Cũng không có chuyện nếu không có định mức thì người dân sẽ dùng phung phí - tiền túi bỏ ra, người ta tiết kiệm lắm chứ. Hiện nay nguồn cung đã khá dồi dào, vấn đề chỉ còn ở hệ thống đường ống cấp nước thì việc đặt ra định mức lại càng vô nghĩa. 
Định mức, suy ra, chưa bao giờ có giá trị điều tiết mà chỉ giúp ngành nước thu thêm được một khoản đáng kể. Như vậy đã đến lúc từ bỏ mọi loại định mức vốn chỉ gây ra những rắc rối, bức xúc không đáng có và ấn định một giá nước sạch duy nhất, đảm bảo bù đắp chi phí và có lãi hợp lý để tái đầu tư. 
Nếu muốn đầu tư lớn thì phải vay vốn hay phát hành công trái. Mọi ngành kinh doanh đều làm thế, tại sao ngành nước lại không thể? Giả dụ nếu ấn định một giá là 4.000đ/m 3 thì so với giá thành 2.500đ/m 3 ngành nước đã thu siêu lợi nhuận rồi chứ không chỉ “công ích” không thôi. 
Đồng thời việc này sẽ làm giảm đáng kể chi phí đầu vào của nhiều ngành kinh doanh khác, điều mà chúng ta luôn hô hào nhưng chưa có kết quả mấy.

ĐOÀN TIỂU LONG (TP.HCM)
