Mua bảo hiểm y tế cho người nghèo

Theo đó, các đối tượng thuộc diện xóa đói giảm nghèo có thu nhập từ 4 triệu đồng/năm trở xuống, các hộ nghèo có khó khăn (địa phương đề xuất) được Quĩ KCBCNN mua bảo hiểm y tế mệnh giá 50.000đ, hỗ trợ chi phí khám chữa bệnh và chăm lo sức khỏe... 
Từ đầu năm 2004 đến nay Quĩ KCBCNN đã tiến hành mua thẻ bảo hiểm y tế cho người dân và tiếp tục vận động các đơn vị kinh tế - xã hội... tham gia đóng góp vào quĩ. Hiện nguồn vốn hoạt động của Quĩ KCBCNN do ngân sách TP chi (chiếm 75% tổng số vốn), số tiền còn lại vận động thêm từ các đơn vị kinh tế - xã hội, mạnh thường quân và Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo.

M.T.
