Design sách đẹp

Ở làng sách Hà Nội, họa sĩ Trần Đại Thắng đang “bước ra” làm sách với cách design mới lạ. Chẳng hạn chủ trương đặt co chữ tên tác giả lớn hơn tên sách trên bìa 1, hoặc cách đưa tất cả ảnh chân dung của các tác giả ra trang bìa của tập truyện ( Văn mới 5 năm đầu thế kỷ ) cũng gây bắt mắt cho người thoạt đầu để mắt tới sách. 
Và bộ sách về Sherlock Holmes do Trần Đại Thắng design với cách thiết kế chân dung Sherlock Holmes trên gáy sách quả là đẹp và rất ấn tượng. “Sách là sản phẩm văn hóa chiều sâu nên trước khi đi vào chiều sâu nội dung, trực quan đóng vai trò quan trọng. Vả lại, sách còn là một sản phẩm đến thường xuyên với một lượng bạn đọc sâu rộng, do vậy cần chuyển đến tay bạn đọc những sản phẩm đẹp” - chị Ngọc Yến, giám đốc của Ý Ngọc Publish, tự nhận về ý nghĩa việc design sách như vậy. 
“Tôi nghe có người giới thiệu năng suất thiết kế bìa của một số họa sĩ rất cao, có thể làm hàng trăm bìa sách trong thời gian rất ngắn. Những trường hợp chạy theo năng suất như vậy khiến tôi e ngại về chất lượng nghệ thuật. Bởi vì họa sĩ thiết kế nhiều như vậy thì lấy đâu thời gian để đọc nội dung sách. Không đọc nội dung sách để làm cơ sở cho ý tưởng design bìa và cả ruột sách thì sản phẩm làm ra rất khó đạt giá trị nghệ thuật” - họa sĩ Nguyễn Tri Phương Đông bày tỏ như thế khi nói về công việc của người design sách. 
Sáng tạo 
Mẫu sách của Công ty Đông A 
Không chỉ dừng lại ở chỗ bìa sách hay ruột sách, các công ty thiết kế mỹ thuật cho sách hiện đang ráo riết học tập các kỹ thuật, phong cách, kiểu dáng của giới design sách hiện đại ở các nước để nâng dần trình độ thiết kế, đồ họa cho sách VN. 
Các mẫu sách khổ bỏ túi vốn thịnh hành tại các nước châu Âu và châu Mỹ hiện đã được Công ty Khai Trí khai thác áp dụng cho loạt sách về những câu chuyện đẹp. 
Công ty Đông A vừa qua nghĩ ra cách thiết kế 100 bản sách đặc biệt lấy chữ ký thủ bút của các tác giả trên nền giấy couché matt cũng là sự sáng tạo dành cho những người chơi sách. 
Ruột sách cũng là một mảnh đất màu mỡ cho các nhà design sáng tạo. Nhiều thập niên trước đây, ruột sách ở VN ít được quan tâm thiết kế, chủ yếu dàn trang theo khổ sách, thậm chí chất lượng giấy cũng không có được nhiều sự lựa chọn. Bây giờ nguyên liệu nhiều, công nghệ máy tính phát triển vượt bậc đã hỗ trợ đắc lực cho giới design. 
Ngay khi mới ra đời, Công ty Phan Thị đã thuê người “chế” hẳn một bộ font tiếng Việt kiểu viết tay rất đặc biệt. “Việc dùng font riêng rất quan trọng, đó là đặc trưng của sách do mỗi cơ sở design” - bà Mỹ Hạnh, giám đốc Phan Thị, khẳng định như vậy. Và hiện nay trên thị trường xuất hiện tràn lan các loại font thư pháp chữ Việt cũng bắt đầu từ chỗ các nhà đồ họa “chế” ra những loại font này. 
Và chính sự sáng tạo đi kèm công nghệ thông tin như vậy mới thấy tiềm năng của việc design sách đang còn rất rộng lớn và có nhiều bất ngờ về sau.

LAM ĐIỀN
