Bắt tạm giam nguyên 2 phó đội trưởng cảnh sát hình sự

Như vậy, từ lời khai nhận của Nguyễn Văn Thọ - tức Thọ “đại úy”, trong vụ án này cơ quan điều tra đã khởi tố bảy đối tượng (bắt tạm giam sáu), trong đó có bốn người nguyên là cán bộ ngành kiểm sát và công an. 
Trước đó, Đặng Văn Tính và Nguyễn Văn Việt cùng với Nguyễn Văn Thắng, nguyên đội trưởng đội cảnh sát hình sự Công an quận 4, đã bị khởi tố do nhận tiền hằng tháng để “bảo kê” cho sòng bạc của Năm Cam, đồng thời nhận tiền để làm sai lệch hồ sơ vụ án Nguyễn Văn Lắn (tức Lũng “đầu bò”) chém người gây thương tích.

V.H.Q.
