Miệt mài mùa thi

Vừa thi tốt nghiệp THPT xong, em L.T.C.T. đã phải khăn gói rời gia đình ở xã Thái Mỹ (Củ Chi) xuống trú tại nhà người cậu ở ấp Mỹ Hòa, xã Xuân Thới Đông (Hóc Môn) cho gần nội thành để luyện thi đại học (ĐH). 
Mỗi sáng em phải đạp xe hơn 10km xuống ngã tư Bảy Hiền (Tân Bình) luyện thi hai môn sinh, hóa. Ăn cơm chiều xong, em lại phải ôm tập vở đến nhà một thầy chuyên toán ở quận 12 để luyện môn toán đến gần nửa đêm. 
Ông Nguyễn - cậu em T. - nói: “Cháu nó học đến gầy rạc cả người thấy mà tội. Nhưng biết làm sao được, vì kỳ thi cuối cấp 3 với thi ĐH cách nhau có hơn một tháng, nếu không chạy đua với thời gian làm sao mà thi cho đạt”. 
Không có người quen ở nội thành, em Nguyễn Xuân P. ngày ngày phải đi xe buýt từ An Nhơn Tây (huyện Củ Chi) xuống một Trung tâm luyện thi ở ngã tư An Sương (quận 12). Trưa, P. mua ổ bánh mì thịt và xuống hầm cầu vượt An Sương kiếm chỗ ngồi vừa gặm bánh mì, vừa ôn bài. Chiều em lại đón xe buýt trở về. P. cho biết: “Nhà em cũng có xe gắn máy, nhưng ba má không dám cho đi bởi vụ xe ben cán chết hai HS năm ngoái. Các con đường gần nhà em xe ben chạy rầm rầm suốt ngày”. 
Theo thầy Nguyễn Văn Được, giáo viên có gần 20 năm dạy trung học ở một số trường ngoại thành, hầu hết HS khu vực nông thôn phải cùng gia đình lo chuyện ruộng rẫy, chi phối thời gian học của các em. Bước vào mùa tuyển sinh, HS ngoại thành phải cật lực, ra sức gấp bội để thắp sáng niềm hy vọng bước vào cánh cửa ĐH, CĐ. 
Chị Thu - một chủ nhà tốt bụng ở quận 12 đã cho 4 em HS nhà xa ở trọ học thi miễn phí - nói: “Các em học ròng rã thâu đêm suốt sáng trông mà thương. Thức giấc lúc nào cũng thấy chúng chong đèn cắm cúi làm bài. Có em mỏi mệt quá ngủ luôn ngay tại bàn học”. 
Không những con cái vất vả, mà cả cha mẹ cũng ăn, ngủ không yên. Kể từ khi nhận được giấy báo thi ĐH của con, anh Lê Văn Tưởng hầu như bỏ hẳn chuyện làm ăn để lo việc ứng thí cho con trai đầu lòng. Gần một tuần lễ trước ngày thi, cứ mờ mờ đất là anh khăn gói từ Củ Chi, không quên lận theo tờ giấy báo thi, đi xe Honda xuống Sài Gòn để dò tìm nơi thi của con ở một trường tại quận 8. 
Mấy khi đặt chân đến trung tâm thành phố, cho nên đường ngang lối dọc trong nội thành đối với anh thật rối mù, anh phải tìm mua tấm bản đồ thành phố để tìm ra con đường có ngôi trường mà con anh thi. Sau đôi ba lần đi “tiền trạm” cho quen đường đi nước bước, đến ngày thi anh thức dậy từ 3 giờ sáng, gọi con chuẩn bị để anh chở đi, vì nghe nói mấy ngày thi đường sá kẹt xe dữ lắm! 
Chị Phượng ở ấp Long Thạnh, xã Long Hòa, huyện Cần Giờ có con gái đi thi ĐH, chị tất bật cứ như là chính chị đi thi. Chị giao công việc nhà cho chồng, đích thân đưa cô con gái về nội thành trước ngày thi cả tháng để lo cho con luyện thi. Trong đợt thi đầu tiên ngày 4-7-2005, mẹ con chị đăng ký ở luôn tại ký túc xá của ĐH Quốc gia TP.HCM tại Q.Thủ Đức (thí sinh 3.000đ/người/ngày. Phụ huynh 5.000đ/người/ngày) để tiện việc đi lại. 
Mùa thi đối với HS ngoại thành thường “chở” theo cả kỳ vọng lớn lao của cha mẹ. Biết bao nỗi vất vả và những giọt mồ hôi của cả gia đình đã đổ ra để mong cho con cái có một tương lai tươi sáng.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
