Huế: "Vòng tay nhân ái", đêm nhạc ủng hộ nạn nhân da cam

Tại Nhà văn hoá Huế - nơi diễn ra đêm nhạc đã đông kín bởi gần 1.000 thanh thiếu niên đội mưa đến xem. Xen kẽ giữa các tiết mục, ban tổ chức đã vận động và được đông đảo khán giả cùng tham gia ký tên cũng như quyên góp vào quỹ ủng hộ. 
Tại đây, đại diện Thành đoàn Huế và Chủ tịch Hội Thanh niên TP Huế đã trao cho đại diện Báo Tuổi Trẻ tổng số tiền sáu triệu đồng, góp vào quỹ ủng hộ nạn nhân da cam, cùng gần 1.000 chữ ký trên giấy thu được tại đây.

TH.LỘC
