Roger Federer và Lleyton Hewitt vào chung kết

Với những quả giao bóng rất mạnh, Roger Federer đã không mấy khó khăn để giành chiến thắng 6-3 trước Henman ở séc thứ nhất. Dù đã chơi rất cố gắng trong séc thứ 2 nhưng với những quả giao bóng không thành công, Tim Henman cũng nhanh chóng gác vợt 4-6 trước Roger Federer. Thua khá chóng vánh trong 2 séc đầu tiên, Tim Henman dường như không còn động lực để thi đấu. Trong khi đó thì Roger Federer vẫn tỏ ra rất mạnh và vì thế mà anh đã không gặp bất kỳ khó khăn nào khi tiếp tục hạ Tim Henman 6-4 ở séc thứ 3 để giành quyền vào trận chung kết. 
Quá phấn khởi sau chiến thắng khá dễ dàng trước Tim Henman, sau trận đấu Federer đã cho biết: "Thật bất ngờ, nhưng tôi đã chờ đợi điều này từ lâu rồi. Đây là một chiến thắng có ý nghĩa cực kỳ quan trọng đối với tôi. Tôi đang có một phong độ rất tốt, những cú đánh và những quả giao bóng của tôi ngày càng chuẩn xác và mạnh mẽ hơn. Tôi hoàn toàn hài lòng về phong độ của mình trong trận đấu hôm nay". 
Còn Tim Henman thì vẻ rất thất vọng: "Tôi đã thi đấu không được tốt, còn anh ấy đã chơi rất hay trong trận đấu này. Anh ấy thực sự là tay vợt số 1 thế giới hiện nay. Tôi đã rất cố nhưng anh ấy vẫn tỏ ra quá mạnh. Federer đang có một phong độ rất ấn tượng và chắc chắn anh sẽ lại thành công”. 
Bất chấp thời tiết thế nào, khán giả có ủng hộ mình hay không, nhưng một khi đã vào cuộc, Federer thường thi đấu hết mình. Khi đó, mọi chuyện tưởng chừng không còn là vấn đề gì. Nhưng giờ đây, anh sẽ phải đối mặt với một Lleyton Hewitt, đối thủ thực sự có khả năng ngăn cản anh làm nên lịch sử, ở chung kết. 
Ở trận bán kết thứ 2, nhà vô địch năm 2001 Lleyton Hewitt cũng đã có một chiến thắng khá dễ dàng: 6-4, 7-5, 6-3 trước tay vợt trẻ người Thụy Điển, Joachim Johansson để giành quyền lọt vào trận chung kết. Với một phong độ cực kỳ ấn tượng, Lleyton Hewitt hứa hẹn sẽ chặn được chuỗi thành tích giành danh hiệu Grand Slam thứ 3 trong năm của tay vợt người Thụy Sĩ khi họ gặp nhau trong trận chung kết.

N.QUỐC (Theo Reuters)
